### 2021-04-14 article/article.tex
Added tex file and ped preview

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{setspace}
\setstretch{1.5}

\usepackage{indentfirst}
\setlength{\parindent}{1.25cm}

\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{hyperref}

\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}

\begin{document}
\newgeometry{left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead}
\begin{titlepage}
\begin{center}
Санкт--Петербургский государственный университет \\
\textbf{Кафедра компьютерного моделирования и многопроцессорных систем}
\vspace{55mm} \\
\textbf{\large Мирошниченко Александр Сергеевич} \\[10mm]
\textbf{\large Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\
Направление 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»\\
Основная образовательная программа СВ.5005.2017
«Прикладная математика, фундаментальная информатика и программирование»\\
Профиль «Исследование и проектирование систем управления\\ и обработки сигналов»\\[30mm]
\begin{flushright}
{Научный руководитель,} \\
кандидат физ.-мат. наук, \\доцент \\Козынченко~В. А. 
\end{flushright}
\vfill 
{Санкт-Петербург}
\par{2021 г.}
\end{center}
\end{titlepage}
\addtocounter{page}{1}

\tableofcontents

\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Какое-то введение \\
И вот новая строка

\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
\section*{Постановка задачи}

\addcontentsline{toc}{section}{Метод обучения}
\section*{Метод обучения}

\addcontentsline{toc}{section}{Подготовка данных для обучения}
\section*{Подготовка данных для обучения}

\addcontentsline{toc}{section}{Реализация}
\section*{Реализация}

\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{Заключение}

\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
\begin{thebibliography}{3}
\bibitem{Aurélien2019}
Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
\bibitem{Kailash2019}
Kailash A. Generative Adversarial Networks Projects: Build next-generation generative models using TensorFlow and Keras / Kailash A. ---  Packt Publishing, 2019.
\bibitem{TensorFlowDocs}
Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. –-- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
\bibitem{MLportal}
Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. –-- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
\bibitem{CourseraCourse}
Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. –-- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
\end{thebibliography}

\addcontentsline{toc}{section}{Приложение: код программы}
\section*{Приложение: код программы}
Ссылка на репозиторий c кодом: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
\restoregeometry

\end{document}

### 2021-04-15 article/article.tex
Added seaborn lib, remade confusion matrix using seaborn.
Added plotting function for plotting seaborn
generated picture.

Rewrote get_confusion_matrix. Now it returns
DataFrame object.

@@
-\documentclass[12pt]{article}
+\documentclass[14pt]{article}
 
@@
 \renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
+\renewcommand{\contentsname}{\centering Содержание}
 
@@
 \textbf{\large Мирошниченко Александр Сергеевич} \\[10mm]
+\textbf{\large Выпускная квалификационная работа бакалавра} \\[10mm]
 \textbf{\large Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\
-Направление 01.03.02 «Прикладная математика и информатика»\\
-Основная образовательная программа СВ.5005.2017
-«Прикладная математика, фундаментальная информатика и программирование»\\
-Профиль «Исследование и проектирование систем управления\\ и обработки сигналов»\\[30mm]
+Направление 01.03.02 \\
+«Прикладная математика и информатика»\\[30mm]
 \begin{flushright}
@@
 \tableofcontents
+\newpage
 
-\newpage
 \addcontentsline{toc}{section}{Введение}
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Метод обучения}
-\section*{Метод обучения}
+\addcontentsline{toc}{section}{Обзор литературы}
+\section*{Обзор литературы}
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Подготовка данных для обучения}
-\section*{Подготовка данных для обучения}
+\addcontentsline{toc}{section}{Глава 1. Теоретические сведения}
+\section*{Глава 1. Теоретические сведения}
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Реализация}
-\section*{Реализация}
+\addcontentsline{toc}{section}{Глава 2. Описание решения}
+\section*{Глава 2. Описание решения}
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Глава 3. Результаты вычислений}
+\section*{Глава 3. Результаты вычислений}
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
+\section*{Выводы}
 
@@
 \bibitem{TensorFlowDocs}
-Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. –-- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
+Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
 \bibitem{MLportal}
-Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. –-- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
+Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
 \bibitem{CourseraCourse}
-Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. –-- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
+Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
 \end{thebibliography}
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Приложение: код программы}
-\section*{Приложение: код программы}
+\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
+\section*{Приложение}
 Ссылка на репозиторий c кодом: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}

### 2021-04-15 helpers/__init__.py

@@ -1,4 +1,6 @@
-from .plotting import (plot_audio, plot_metrics)
+from .plotting import (plot_audio,
+                       plot_metrics,
+                       plot_confusion_matrix)
 from .audio_processing import (normalize_audio, remove_DC_offset,
                                split_into_frames, join_frames)
 from .extract_voice import get_voice_frames

### 2021-04-15 helpers/model.py

@@ -3,6 +3,8 @@ from tensorflow.keras.models import Sequential
 from tensorflow.keras import regularizers
 from tensorflow.math import confusion_matrix
 import numpy as np
+import pandas as pd
+from helpers import get_commands_list_with_silence
 
 
 def get_model():
@@ -23,7 +25,14 @@ def get_class_by_threshold(prediction, num_classes, threshold=0.5):
     class_num = np.argmax(prediction)
     return class_num if prediction[class_num] > threshold else num_classes    
 
-def get_confusion_matrix(labels, predictions, num_classes, threshold):
+def normalize_matrix(matrix):
+    return matrix / matrix.sum(axis=1, keepdims=True)
+
+def get_confusion_matrix(labels, predictions, nums, threshold):
     labels = [from_categorical(label) for label in labels]
-    predictions = [get_class_by_threshold(prediction, num_classes, threshold=threshold) for prediction in predictions]
-    return confusion_matrix(labels, predictions, num_classes+1)
+    predictions = [get_class_by_threshold(prediction, len(nums), threshold=threshold) for prediction in predictions]
+    conf_matrix = confusion_matrix(labels, predictions, len(nums)+1).numpy()
+    conf_matrix = normalize_matrix(conf_matrix)
+    df = pd.DataFrame(data=conf_matrix, columns=get_commands_list_with_silence(nums), index=get_commands_list_with_silence(nums))
+    df.drop(df.tail(1).index,inplace=True)
+    return df

### 2021-04-15 helpers/plotting.py

@@ -1,5 +1,6 @@
 import numpy as np
 import matplotlib.pyplot as plt
+import seaborn as sn
 
 def plot_audio(audio, sample_rate):
     length = audio.shape[0] / sample_rate
@@ -41,4 +42,14 @@ def plot_metrics(history):
     plt.ylabel('Accuracy')
     plt.xlabel('Epoch')
     plt.legend(['Training', 'Validation'])
+    plt.show()
+
+def plot_confusion_matrix(df_cm):
+    plt.figure(figsize=(20,10))
+    cm = np.diag(np.diag(df_cm.corr()))
+    
+    cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
+    sn.heatmap(df_cm, annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', mask=cm)
+    plt.ylabel('predicted')
+    plt.xlabel('target')
     plt.show()

### 2021-04-15 helpers/model.py
Fixes for matrix and new stable ipynb

@@ -26,6 +26,7 @@ def get_class_by_threshold(prediction, num_classes, threshold=0.5):
     return class_num if prediction[class_num] > threshold else num_classes    
 
 def normalize_matrix(matrix):
+    np.seterr(divide='ignore', invalid='ignore')
     return matrix / matrix.sum(axis=1, keepdims=True)
 
 def get_confusion_matrix(labels, predictions, nums, threshold):

### 2021-04-15 helpers/plotting.py

@@ -45,11 +45,11 @@ def plot_metrics(history):
     plt.show()
 
 def plot_confusion_matrix(df_cm):
-    plt.figure(figsize=(20,10))
+    plt.figure(figsize=(12,7))
     cm = np.diag(np.diag(df_cm.corr()))
     
     cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
-    sn.heatmap(df_cm, annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', mask=cm)
+    sn.heatmap(df_cm, annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', linewidths=2, linecolor='black', mask=cm)
     plt.ylabel('predicted')
     plt.xlabel('target')
     plt.show()

### 2021-04-15 helpers/plotting.py
Updated added confusion matrix plot axis legends

@@ -50,6 +50,6 @@ def plot_confusion_matrix(df_cm):
     
     cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
     sn.heatmap(df_cm, annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', linewidths=2, linecolor='black', mask=cm)
-    plt.ylabel('predicted')
-    plt.xlabel('target')
+    plt.ylabel('predicted class')
+    plt.xlabel('actual class')
     plt.show()

### 2021-04-17 helpers/__init__.py
updated ipynb, added cnn and test_summary table

@@ -13,7 +13,8 @@ from .commands import (get_commands_dict,
                        get_num_by_command)
 from .unify_coeffs import unify_coeffs
 from .datafile import (save_to_datafile, load_from_datafile)
-from .model import (get_model,
+from .model import (get_mlp_model,
+                    get_cnn_model,
                     from_categorical,
                     get_class_by_threshold,
                     get_confusion_matrix)

### 2021-04-17 helpers/model.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from tensorflow.keras.layers import Dense, Flatten
+from tensorflow.keras.layers import Dense, Flatten, Conv2D, AveragePooling2D, Dropout
 from tensorflow.keras.models import Sequential
 from tensorflow.keras import regularizers
 from tensorflow.math import confusion_matrix
@@ -7,14 +7,27 @@ import pandas as pd
 from helpers import get_commands_list_with_silence
 
 
-def get_model():
+def get_mlp_model():
     model = Sequential([
-        Flatten(input_shape=(400, 13, 1), name="flatten"),
-        Dense(256, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation="relu", name="dense_1"),
-        Dense(128, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation="relu", name="dense_2"),
-        Dense(128, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation="relu", name="dense_3"),
-        Dense(64, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation="relu", name="dense_4"),
-        Dense(11, activation="softmax", name="dense_5"),
+        Flatten(input_shape=(400, 13, 1), name='flatten'),
+        Dense(256, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation='relu', name='dense_1'),
+        Dense(128, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation='relu', name='dense_2'),
+        Dense(128, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation='relu', name='dense_3'),
+        Dense(64, kernel_regularizer=regularizers.l2(1e-5), activation='relu', name='dense_4'),
+        Dense(11, activation='softmax', name='softmax'),
+    ])
+    return model
+
+def get_cnn_model():
+    model = Sequential([
+        Conv2D(32, kernel_size=(5,5), padding='same', activation='relu', input_shape=(400, 13, 1), name='conv_2d_1'),
+        AveragePooling2D(name='avg_pool_2d_1'),
+        Conv2D(64, kernel_size=(5,5), padding='valid', activation='relu', name='conv_2d_2'),
+        AveragePooling2D(name='avg_pool_2d_2'),
+        Flatten(),
+        Dense(128, activation='relu', name='dense_2'),
+        Dropout(0.3),
+        Dense(11, activation='softmax', name='softmax'),
     ])
     return model
 

### 2021-04-18 article/article.tex
Update

@@
 \usepackage{hyperref}
+\usepackage{enumitem}
 
@@
 \renewcommand{\contentsname}{\centering Содержание}
+
+\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\Large Contents\hfill}   
+\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
 
@@
 \section*{Введение}
-Какое-то введение \\
-И вот новая строка
 
@@
 \section*{Глава 3. Результаты вычислений}
+Было проведено 3 вычислительных эксперемента для каждого из 2-х типов нейронной сети: MLP и CNN. Структуры приведены на рис 1,2
+
+Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор работал с 11 командами : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
+\\
+
+\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{3cm} | p{3cm} | }
+\hline
+Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
+speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\ \hline
+speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\ \hline
+speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\ \hline
+speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\ \hline
+speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\ \hline
+speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
+\end{tabular}
+\\
+
+Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
+
+Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
+
+Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
+
+Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части.
+На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.
+В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
+15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационныы.
+
+В конце каждого эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
+
+Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках.
+\\
+
+Таблица с результатам
 
@@
 \section*{Выводы}
+\newpage
 
@@
 \section*{Заключение}
+В данной работе:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды
+\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
+\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
+\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
+\end{itemize}
+\newpage
 
@@
 \end{thebibliography}
+\newpage
 

### 2021-04-18 helpers/__init__.py

@@ -5,7 +5,10 @@ from .audio_processing import (normalize_audio, remove_DC_offset,
                                split_into_frames, join_frames)
 from .extract_voice import get_voice_frames
 from .mfcc import mfcc
-from .log import save_compare_audio, print_audio_info
+from .log import (save_compare_audio,
+                  print_audio_info,
+                  save_max_len_in_frames,
+                  log_finish)
 from .commands import (get_commands_dict,
                        get_command_by_num,
                        get_commands_list,

### 2021-04-18 helpers/log.py

@@ -15,3 +15,9 @@ def save_compare_audio(audio1, audio2, sample_rate, short_file_path):
     time2 = np.linspace(0., length2, audio2.shape[0])
     
     logging.info(f'{short_file_path} - [{length1:0.2f}sec -> {length2:0.2f}sec]')
+
+def save_max_len_in_frames(max_len_in_frames):
+    logging.info(f'Maximum number of frames : {max_len_in_frames} frames.')
+
+def log_finish():
+    logging.info('Finished processing data.')

### 2021-04-18 preprocessing.py

@@ -51,6 +51,7 @@ def process_folder(folder_path, commands_path, dataset_path,
 
     commands, nums = hp.get_commands_dict(commands_path)
 
+    max_len_in_frames = 0
     for r, d, f in os.walk(folder_path):
         for filename in f:
             if ('.wav' in filename):
@@ -68,6 +69,8 @@ def process_folder(folder_path, commands_path, dataset_path,
                     raise Warning(f'No command \'{command}\' found in commands dict. Passing over')
                     continue
 
+                if len(coeffs) > max_len_in_frames:
+                    max_len_in_frames = len(coeffs)
                 coeffs = hp.unify_coeffs(coeffs, UNIFIED_LENGTH)
 
                 if generate_report:
@@ -75,7 +78,10 @@ def process_folder(folder_path, commands_path, dataset_path,
 
                 hp.save_to_datafile(os.path.join(dataset_path, speaker_name + '_data.npy'), np.array(coeffs))
                 hp.save_to_datafile(os.path.join(dataset_path, speaker_name + '_labels.npy'), np.array(command))
-
+    
+    if generate_report:
+        hp.save_max_len_in_frames(max_len_in_frames)
+        hp.log_finish()
 
 if __name__ == '__main__':
     curr_dir = os.path.dirname(os.path.realpath(__file__))

### 2021-04-19 article/article.tex
Updated added nice plot_confusion_matrix

@@
 \usepackage{enumitem}
-
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\renewcommand{\contentsname}{\centering Содержание}
-
-\renewcommand{\contentsname}{\hfill\bfseries\Large Contents\hfill}   
-\renewcommand{\cftaftertoctitle}{\hfill}
+\usepackage{csvsimple}
 
@@
 \section*{Введение}
+\newpage
 
@@
 \section*{Постановка задачи}
+\newpage
 
@@
 \section*{Обзор литературы}
+\newpage
 
@@
 \section*{Глава 1. Теоретические сведения}
+\newpage
 
@@
 \section*{Глава 2. Описание решения}
+\newpage
 
@@
 
-\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{3cm} | p{3cm} | }
+\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
 \hline
 Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
-speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\ \hline
-speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\ \hline
-speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\ \hline
-speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\ \hline
-speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\ \hline
+speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
+speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
+speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
+speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
+speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
 speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
@@
 В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
-15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационныы.
+15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные.
+В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss).
+Алгоритм оптимизации - Adam.
+Максимальное количество эпох - 50.
+Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.
+
+Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках.
 
 В конце каждого эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-
-Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках.
 \\
 
-Таблица с результатам
+\begin{table}
+\centering
+\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
+\caption{Результаты вычислений}
+\end{table}
+
+all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
+
+all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
+
+\newpage
 

### 2021-04-19 helpers/plotting.py

@@ -44,12 +44,16 @@ def plot_metrics(history):
     plt.legend(['Training', 'Validation'])
     plt.show()
 
-def plot_confusion_matrix(df_cm):
-    plt.figure(figsize=(12,7))
-    cm = np.diag(np.diag(df_cm.corr()))
+def plot_confusion_matrix(df_cm_arr):
+    fig, ax = plt.subplots(nrows=len(df_cm_arr) // 2, ncols=2, figsize=(20,10))
+    for i, df_cm in enumerate(df_cm_arr):
+        cm = np.diag(np.diag(df_cm['cm'].corr()))
+        cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
+        cbar = (i == len(df_cm_arr))
+        sn.heatmap(df_cm['cm'], annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', cbar=cbar, linewidths=2, linecolor='black', mask=cm, ax=ax[i//2,i%2])
+        ax[i//2,i%2].set_title(f'Threshold: {df_cm["threshold"]}')
     
-    cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
-    sn.heatmap(df_cm, annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', linewidths=2, linecolor='black', mask=cm)
-    plt.ylabel('predicted class')
-    plt.xlabel('actual class')
+    # sn.heatmap(df_cm, annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', linewidths=2, linecolor='black', mask=cm)
+        ax[i//2,i%2].set_ylabel('predicted class')
+        ax[i//2,i%2].set_xlabel('actual class')
     plt.show()

### 2021-04-19 preprocessing.py

@@ -83,6 +83,7 @@ def process_folder(folder_path, commands_path, dataset_path,
         hp.save_max_len_in_frames(max_len_in_frames)
         hp.log_finish()
 
+
 if __name__ == '__main__':
     curr_dir = os.path.dirname(os.path.realpath(__file__))
     process_folder(folder_path=os.path.join(curr_dir, 'recorded_audio'),

### 2021-04-19 helpers/plotting.py
u

@@ -49,11 +49,8 @@ def plot_confusion_matrix(df_cm_arr):
     for i, df_cm in enumerate(df_cm_arr):
         cm = np.diag(np.diag(df_cm['cm'].corr()))
         cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
-        cbar = (i == len(df_cm_arr))
-        sn.heatmap(df_cm['cm'], annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', cbar=cbar, linewidths=2, linecolor='black', mask=cm, ax=ax[i//2,i%2])
+        sn.heatmap(df_cm['cm'], annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', cbar=True, linewidths=2, linecolor='black', mask=cm, ax=ax[i//2,i%2])
         ax[i//2,i%2].set_title(f'Threshold: {df_cm["threshold"]}')
-    
-    # sn.heatmap(df_cm, annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', linewidths=2, linecolor='black', mask=cm)
         ax[i//2,i%2].set_ylabel('predicted class')
         ax[i//2,i%2].set_xlabel('actual class')
-    plt.show()
+    plt.show()    

### 2021-04-20 helpers/model.py
Updated, added img dir to git, added precision calc and plotting table, added adjustment in plotting cm

@@ -47,6 +47,11 @@ def get_confusion_matrix(labels, predictions, nums, threshold):
     predictions = [get_class_by_threshold(prediction, len(nums), threshold=threshold) for prediction in predictions]
     conf_matrix = confusion_matrix(labels, predictions, len(nums)+1).numpy()
     conf_matrix = normalize_matrix(conf_matrix)
+
+    precision = np.diag(conf_matrix) / np.sum(conf_matrix, axis=1)
+    metrics = dict()
+    metrics[f'precision_for_threshold={threshold}'] = [round(el,3) for el in precision]
+    
     df = pd.DataFrame(data=conf_matrix, columns=get_commands_list_with_silence(nums), index=get_commands_list_with_silence(nums))
     df.drop(df.tail(1).index,inplace=True)
-    return df
+    return df, metrics

### 2021-04-20 helpers/plotting.py

@@ -44,8 +44,9 @@ def plot_metrics(history):
     plt.legend(['Training', 'Validation'])
     plt.show()
 
-def plot_confusion_matrix(df_cm_arr):
-    fig, ax = plt.subplots(nrows=len(df_cm_arr) // 2, ncols=2, figsize=(20,10))
+def plot_confusion_matrix(df_cm_arr, save_path=None):
+    fig, ax = plt.subplots(nrows=len(df_cm_arr) // 2, ncols=2, figsize=(17,10))
+    plt.subplots_adjust(wspace=0.1, hspace=0.35)
     for i, df_cm in enumerate(df_cm_arr):
         cm = np.diag(np.diag(df_cm['cm'].corr()))
         cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
@@ -53,4 +54,6 @@ def plot_confusion_matrix(df_cm_arr):
         ax[i//2,i%2].set_title(f'Threshold: {df_cm["threshold"]}')
         ax[i//2,i%2].set_ylabel('predicted class')
         ax[i//2,i%2].set_xlabel('actual class')
+    if save_path:
+        plt.savefig(save_path)
     plt.show()    

### 2021-04-24 article/research.tex
Updated tex doc, added saving training plots

\documentclass[14pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

\usepackage{setspace}
\setstretch{1.5}

\usepackage{indentfirst}
\setlength{\parindent}{1.25cm}

\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{tocloft}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{csvsimple}

\graphicspath{ {./img/} }

\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}

\begin{document}
\newgeometry{left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead}
\begin{titlepage}
\begin{center}
{\Large Санкт--Петербургский государственный университет} \\
Направление: 01.03.02 «Прикладная математика и информатика» \\
ООП: Прикладная математика, фундаментальная информатика и программирование
\vspace{55mm} \\
\textbf{\large ОТЧЕТ О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ПРАКТИКЕ} \\ [10mm]
{\large }
\begin{flushleft}
{\large \textbf{Тема задания :} Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\ [5mm]
{\large \textbf{Выполнил :} Мирошниченко Александр Сергеевич  группа 17.Б05} \\[5mm]
{\large \textbf{Руководитель практики от СПбГУ :} Козынченко В. А., кандидат физ.-мат. наук, доцент} \\[5mm]
\end{flushleft}
\vfill 
{Санкт-Петербург}
\par{2021 г.}
\end{center}
\end{titlepage}
\addtocounter{page}{1}

\tableofcontents
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}
Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день. Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных. Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей. Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды. \\

    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день. Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие. В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях. С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.

\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
\section*{Постановка задачи}
Была поставлена задача создания алгоритма распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.

\section*{Выбор инструментов для решения задачи}
Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1. \\

Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате. Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Результаты вычислений}
\section*{Результаты вычислений}
Было проведено 3 вычислительных эксперемента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
  \label{fig:cnn_model}
\end{figure}

Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
Звуковая дорожка делится на фреймы. Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс. Каждый фрейм начинается с момента (10 мс. $\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0. Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400. Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули. Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек. Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26. В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.

Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
\\

\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
\hline
Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
\end{tabular}
\\

Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.

Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.

Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.

Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части. На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%. В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются. 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные. В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss). Алгоритм оптимизации - Adam. Максимальное количество эпох - 50. Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.

Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.

all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]

all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
\end{figure}

В конце эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
\\

\begin{table}
\centering
\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
\caption{Результаты вычислений}
\end{table}

\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{Заключение}
В данной работе:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
\end{itemize}
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
\begin{thebibliography}{3}
\bibitem{Aurélien2019}
Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
\bibitem{DeepLearningArticle}
Hendrik Purwins, Bo Li, Tuomas Virtanen, Jan Schlüter, Shuo-yiin Chang, Tara Sainath Deep Learning for Audio Signal Processing // Journal  of  Selected  Topics  of  Signal  Processing,  Vol.  13,  No.  2,  May  2019,pages 206–219.
\bibitem{TensorFlowDocs}
Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
\bibitem{MLportal}
Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
\bibitem{CourseraCourse}
Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
\bibitem{FourierTransformWiki}
Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Fourier\_transform
\bibitem{MelScaleWiki}
Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Mel\_scale

\end{thebibliography}
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
\section*{Приложение}
Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\

Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
\restoregeometry

\end{document}

### 2021-04-24 helpers/plotting.py

@@ -24,7 +24,7 @@ def plot_energies(energies, ITL, ITU):
     plt.legend() 
     plt.show()
     
-def plot_metrics(history):
+def plot_metrics(history, save_path=None):
     fig = plt.figure(figsize=(12, 5))
 
     fig.add_subplot(121)
@@ -42,6 +42,9 @@ def plot_metrics(history):
     plt.ylabel('Accuracy')
     plt.xlabel('Epoch')
     plt.legend(['Training', 'Validation'])
+    
+    if save_path:
+        plt.savefig(save_path)
     plt.show()
 
 def plot_confusion_matrix(df_cm_arr, save_path=None):

### 2021-04-24 article/research.tex
added docs and updated research paper

@@
 \renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
+\addto\captionsrussian{\def\refname{Список использованных источников}}
 
@@
 \section*{Постановка задачи}
-Была поставлена задача создания алгоритма распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
+Разработать и запрограммировать алгоритм распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
 
@@
 \section*{Результаты вычислений}
-Было проведено 3 вычислительных эксперемента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
+Было проведено 3 вычислительных эксперимента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
 
@@
 
+В конце каждого эксперимента проводится тестирование нейронной сети.
+А в случае обучения на all\_speakers помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
+Матрицы представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
+
+Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Обозначения, которые используются:
+
 all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
@@
 
-В конце эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-\\
-
 \begin{table}
@@
 \caption{Результаты вычислений}
+\label{table:test_summary}
 \end{table}
 
-\newpage
+\begin{figure}[H]
+  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
+  \caption{Матрицы ошибок для случая обучения на all\_speakers}
+  \label{fig:cnn_cm_all_speakers}
+\end{figure}
+
+Видно, что при обучении только на одном дикторе, распознавание на всех остальных работает плохо.
+
+При обучении только на мужских голосах, распознавание на женском работает лучше, чем при обучении на одном, но все-равно очень плохо.
+
+При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе дает приемлемую точность.
+Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.
 

### 2021-04-28 article/article.tex
updated article

@@
 
+\usepackage{float}
 \usepackage{geometry}
@@
 \usepackage{csvsimple}
+
+\graphicspath{ {./img/} }
+
+\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
+\addto\captionsrussian{\def\refname{Список использованных источников}}
 
@@
 \section*{Введение}
-\newpage
+Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день.
+Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных.
+Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей.
+Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды.
+
+    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
+Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
+В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях.
+С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.
 
@@
 \section*{Постановка задачи}
+Разработать и запрограммировать алгоритм распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Выбор инструментов для решения задачи}
+\section*{Выбор инструментов для решения задачи}
+Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
+В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1.
+
+Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате.
+Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
 \newpage
@@
 \section*{Глава 3. Результаты вычислений}
-Было проведено 3 вычислительных эксперемента для каждого из 2-х типов нейронной сети: MLP и CNN. Структуры приведены на рис 1,2
+Было проведено 3 вычислительных эксперимента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
 
-Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор работал с 11 командами : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
+\begin{figure}[H]
+  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
+  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
+  \label{fig:cnn_model}
+\end{figure}
+
+Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
+Звуковая дорожка делится на фреймы.
+Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс.
+Каждый фрейм начинается с момента (10 мс.
+$\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0.
+Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400.
+Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули.
+Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек.
+Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26.
+В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.
+
+Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
 \\
@@
 
-Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках.
+Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.
 
-В конце каждого эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-\\
+В конце каждого эксперимента проводится тестирование нейронной сети.
+А в случае обучения на all\_speakers помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
+Матрицы представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
+
+Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Обозначения, которые используются:
+
+all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
+
+all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
+
+\begin{figure}[H]
+  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
+  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
+  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
+  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
+  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
+  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
+  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
+\end{figure}
 
@@
 \caption{Результаты вычислений}
+\label{table:test_summary}
 \end{table}
 
-all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
+\begin{figure}[H]
+  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
+  \caption{Матрицы ошибок для случая обучения на all\_speakers}
+  \label{fig:cnn_cm_all_speakers}
+\end{figure}
 
-all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
+Видно, что при обучении только на одном дикторе, распознавание на всех остальных работает плохо.
 
-\newpage
+При обучении только на мужских голосах, распознавание на женском работает лучше, чем при обучении на одном, но все-равно очень плохо.
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
-\section*{Выводы}
-\newpage
+При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе дает приемлемую точность.
+Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.
 
@@
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды
+\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
 \item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Список литературы}
+\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
 \begin{thebibliography}{3}
@@
 Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
-\bibitem{Kailash2019}
-Kailash A. Generative Adversarial Networks Projects: Build next-generation generative models using TensorFlow and Keras / Kailash A. ---  Packt Publishing, 2019.
+\bibitem{DeepLearningArticle}
+Hendrik Purwins, Bo Li, Tuomas Virtanen, Jan Schlüter, Shuo-yiin Chang, Tara Sainath Deep Learning for Audio Signal Processing // Journal  of  Selected  Topics  of  Signal  Processing,  Vol.
+13,  No.
+2,  May  2019, pages 206–219.
 \bibitem{TensorFlowDocs}
@@
 Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
+\bibitem{FourierTransformWiki}
+Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Fourier\_transform
+\bibitem{MelScaleWiki}
+Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Mel\_scale
+
 \end{thebibliography}
@@
 \section*{Приложение}
-Ссылка на репозиторий c кодом: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
+Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\
+
+Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
 \restoregeometry

### 2021-04-29 article/article.tex
Updated article

@@
 \section*{Введение}
-Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день.
-Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных.
-Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей.
-Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды.
+В современном компьютеризированном мире огромное значение имеет взаимодействие человека с компьютером - ввод и вывод информации с устройства в понятной для человека форме.
+Одним из способов внести информацию в комьютер - записать речь, произнося ее в микрофон, после чего ее можно обрабатывать.
+Обработка может быть совершенной разной, но особенно важно распознавать слова, которые произнес человек и преобразовывать и дать им представление в виде текста.
+Решение такой задачи может быть использовано для различных целей.
+К примеру, можно переписываться с другим человеком по интернету текстовыми сообщениями, при этом вообще не прикасаясь к клавиатуре, управлять различными компьютерными интерфейсами при помощи голосовых команд и т.д.
 
 Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
+Особенно актуальна она стала в последнее время, когда появились качественные микрофоны, возрасла мощность вычислительных устройств, появились персональные компьютеры с достаточной производительностью для этой задачи.
+
 Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
-В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях.
-С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.
+Но с появлением нейронных сетей и многочисленных экспериментов выяснилось, что задачу распознавания речи можно решать и при помощи нейросетевого подхода.
+И хоть и сами нейронные сети появились еще в прошлом веке, их популярность возросла только в последнее десятилетее, в связи с ростом мощности компьютеров.
+
+В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи сверточной нейронной сети.
+В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого век, учитывает особенности слухового восприятия человеком.
 
@@
 \section*{Постановка задачи}
-Разработать и запрограммировать алгоритм распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
 

### 2021-05-02 article/article.tex
Updated article, added saving precision tables to csv files.

@@
 В современном компьютеризированном мире огромное значение имеет взаимодействие человека с компьютером - ввод и вывод информации с устройства в понятной для человека форме.
-Одним из способов внести информацию в комьютер - записать речь, произнося ее в микрофон, после чего ее можно обрабатывать.
-Обработка может быть совершенной разной, но особенно важно распознавать слова, которые произнес человек и преобразовывать и дать им представление в виде текста.
+Один из способов внести информацию в компьютер - записать речь через микрофон, после чего можно обрабатывать данные в памяти, которые ее представляют.
+Обработка может быть совершенно разной, но особенно важно распознавать слова, которые произнес человек и давать им представление в виде текста.
+То есть давать такое представление речи, как если бы она была не произнесена голосом, а напечатана при помощи клавиатуры.
+
 Решение такой задачи может быть использовано для различных целей.
@@
 
-Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
-Особенно актуальна она стала в последнее время, когда появились качественные микрофоны, возрасла мощность вычислительных устройств, появились персональные компьютеры с достаточной производительностью для этой задачи.
+Данная проблема была актуальна со времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
+Особенно актуальна она стала в последнее время, когда появились качественные микрофоны, возрасла мощность вычислительных устройств, увеличилось количество информации, которой обмениваются люди через интернет.
 
-Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
-Но с появлением нейронных сетей и многочисленных экспериментов выяснилось, что задачу распознавания речи можно решать и при помощи нейросетевого подхода.
-И хоть и сами нейронные сети появились еще в прошлом веке, их популярность возросла только в последнее десятилетее, в связи с ростом мощности компьютеров.
+Изначально, для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
+Но с появлением нейронных сетей и многочисленных экспериментов с их использованием выяснилось, что задачу распознавания речи можно решать и при помощи нейросетевого подхода.
+И хоть и сами нейронные сети появились еще в прошлом веке, их популярность возросла только в последнее время в связи с ростом мощности компьютеров.
 
 В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи сверточной нейронной сети.
-В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого век, учитывает особенности слухового восприятия человеком.
+В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.
+
+Краткое содержание глав:
+
+В главе 1 рассмотрены теоретические сведения о звуке, распознавании речи, речевых признаках.
+
+В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи. Подробно описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков и самого блока распознавания.
+
+В главе 3 приведены результаты вычислений - результаты обучения и тестирования нейронной сети, а также инструменты, которые были использованы для реализации алгоритма.
+\newpage
 
@@
 \section*{Постановка задачи}
+Пусть $X=\{x_1, ..., x_p, ...\}$ - множество объектов речи.
+Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^1, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{1,\inf}$.
+Здесь $k_i$ - количество записанных амплитут в $i$-м объекте.
+У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$.
+Само по себе множество объетов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов.
+Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_1, ..., x_p\}$.
+
+Пусть $Y=\{y_1, ..., y_p, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_1, ..., y_p\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи.
+Таким образом известно отображение $\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_1, y_1), ..., (x_p, y_p)\}$.
+
+Необходимо разработать алгоритм, который бы строил отображение $Z = X \rightarrow Y$ на всем множестве $X$.
+
+Для того, чтобы решить поставленную задачу, необходимо разбить ее на следующие подзадачи и последовательно решить их:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+\item Провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд
+\item Разработать алгоритм распознавания объектов речи
+\item Реализовать алгоритм распознавания объектов речи
+\item Провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным
+\end{itemize}
+\newpage
 
@@
 \centering
-\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
+\csvautotabular[respect underscore=true]{csv/test_summary.csv}
 \caption{Результаты вычислений}
@@
 Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Выводы}
+\section*{Выводы}
 
@@
 \restoregeometry
-
 \end{document}

### 2021-05-03 article/appendix.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

--- 2021-04-24 article/research.tex
@@
-\documentclass[14pt]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-
-\usepackage{setspace}
-\setstretch{1.5}
-
-\usepackage{indentfirst}
-\setlength{\parindent}{1.25cm}
-
-\usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{csvsimple}
-
-\graphicspath{ {./img/} }
-
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-
-\begin{document}
-\newgeometry{left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead}
-\begin{titlepage}
-\begin{center}
-{\Large Санкт--Петербургский государственный университет} \\
-Направление: 01.03.02 «Прикладная математика и информатика» \\
-ООП: Прикладная математика, фундаментальная информатика и программирование
-\vspace{55mm} \\
-\textbf{\large ОТЧЕТ О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ПРАКТИКЕ} \\ [10mm]
-{\large }
-\begin{flushleft}
-{\large \textbf{Тема задания :} Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\ [5mm]
-{\large \textbf{Выполнил :} Мирошниченко Александр Сергеевич  группа 17.Б05} \\[5mm]
-{\large \textbf{Руководитель практики от СПбГУ :} Козынченко В. А., кандидат физ.-мат. наук, доцент} \\[5mm]
-\end{flushleft}
-\vfill 
-{Санкт-Петербург}
-\par{2021 г.}
-\end{center}
-\end{titlepage}
-\addtocounter{page}{1}
-
-\tableofcontents
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-\section*{Введение}
-Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день.
-Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных.
-Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей.
-Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды.
-\\
-
-    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
-Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
-В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях.
-С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
-\section*{Постановка задачи}
-Была поставлена задача создания алгоритма распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
-
-\section*{Выбор инструментов для решения задачи}
-Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
-В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1. \\
-
-Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате.
-Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Результаты вычислений}
-\section*{Результаты вычислений}
-Было проведено 3 вычислительных эксперемента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
-  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
-  \label{fig:cnn_model}
-\end{figure}
-
-Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
-Звуковая дорожка делится на фреймы.
-Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс.
-Каждый фрейм начинается с момента (10 мс.
-$\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0.
-Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400.
-Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули.
-Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек.
-Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26.
-В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.
-
-Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
-\\
-
-\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-\hline
-Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
-speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
-\end{tabular}
-\\
-
-Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части.
-На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.
-В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
-15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные.
-В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss).
-Алгоритм оптимизации - Adam.
-Максимальное количество эпох - 50.
-Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.
-
-Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.
-
-all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
-
-all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
-  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-В конце эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-\\
-
-\begin{table}
-\centering
-\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
-\caption{Результаты вычислений}
-\end{table}
-
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
-\section*{Заключение}
-В данной работе:
-\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
-\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
-\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
-\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
-\end{itemize}
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{3}
-\bibitem{Aurélien2019}
-Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
-\bibitem{DeepLearningArticle}
-Hendrik Purwins, Bo Li, Tuomas Virtanen, Jan Schlüter, Shuo-yiin Chang, Tara Sainath Deep Learning for Audio Signal Processing // Journal  of  Selected  Topics  of  Signal  Processing,  Vol.
-13,  No.
-2,  May  2019,pages 206–219.
-\bibitem{TensorFlowDocs}
-Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
-\bibitem{MLportal}
-Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
-\bibitem{CourseraCourse}
-Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
-\bibitem{FourierTransformWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Fourier\_transform
-\bibitem{MelScaleWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Mel\_scale
-
-\end{thebibliography}
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
-\section*{Приложение}
+\specialsection{Приложение}
 Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\
@@
 Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
-\restoregeometry
-
-\end{document}

### 2021-05-03 article/article.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

--- 2021-04-28 article/article.tex
@@
-\documentclass[14pt]{article}
+\documentclass[a4paper,article,14pt]{extarticle}
 
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-
-\usepackage{setspace}
-\setstretch{1.5}
-
-\usepackage{indentfirst}
-\setlength{\parindent}{1.25cm}
-
-\usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{csvsimple}
-
-\graphicspath{ {./img/} }
-
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\addto\captionsrussian{\def\refname{Список использованных источников}}
+\usepackage{allpackages}
 
@@
 \newgeometry{left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead}
-\begin{titlepage}
-\begin{center}
-Санкт--Петербургский государственный университет \\
-\textbf{Кафедра компьютерного моделирования и многопроцессорных систем}
-\vspace{55mm} \\
-\textbf{\large Мирошниченко Александр Сергеевич} \\[10mm]
-\textbf{\large Выпускная квалификационная работа бакалавра} \\[10mm]
-\textbf{\large Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\
-Направление 01.03.02 \\
-«Прикладная математика и информатика»\\[30mm]
-\begin{flushright}
-{Научный руководитель,} \\
-кандидат физ.-мат. наук, \\доцент \\Козынченко~В. А. 
-\end{flushright}
-\vfill 
-{Санкт-Петербург}
-\par{2021 г.}
-\end{center}
-\end{titlepage}
-\addtocounter{page}{1}
+
+\input{titlepage.tex}
 
@@
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-\section*{Введение}
-Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день.
-Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных.
-Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей.
-Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды.
-
-    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
-Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
-В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях.
-С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
-\section*{Постановка задачи}
-Разработать и запрограммировать алгоритм распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Выбор инструментов для решения задачи}
-\section*{Выбор инструментов для решения задачи}
-Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
-В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1.
-
-Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате.
-Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
+\input{intro.tex}
 \newpage
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Обзор литературы}
-\section*{Обзор литературы}
+\input{thesis.tex}
 \newpage
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Глава 1. Теоретические сведения}
-\section*{Глава 1. Теоретические сведения}
+\input{literature_observation.tex}
 \newpage
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Глава 2. Описание решения}
-\section*{Глава 2. Описание решения}
+\input{theory.tex}
 \newpage
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Глава 3. Результаты вычислений}
-\section*{Глава 3. Результаты вычислений}
-Было проведено 3 вычислительных эксперимента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
-  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
-  \label{fig:cnn_model}
-\end{figure}
-
-Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
-Звуковая дорожка делится на фреймы.
-Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс.
-Каждый фрейм начинается с момента (10 мс.
-$\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0.
-Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400.
-Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули.
-Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек.
-Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26.
-В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.
-
-Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
-\\
-
-\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-\hline
-Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
-speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
-\end{tabular}
-\\
-
-Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части.
-На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.
-В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
-15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные.
-В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss).
-Алгоритм оптимизации - Adam.
-Максимальное количество эпох - 50.
-Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.
-
-Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.
-
-В конце каждого эксперимента проводится тестирование нейронной сети.
-А в случае обучения на all\_speakers помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-Матрицы представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
-
-Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Обозначения, которые используются:
-
-all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
-
-all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
-  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\centering
-\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
-\caption{Результаты вычислений}
-\label{table:test_summary}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
-  \caption{Матрицы ошибок для случая обучения на all\_speakers}
-  \label{fig:cnn_cm_all_speakers}
-\end{figure}
-
-Видно, что при обучении только на одном дикторе, распознавание на всех остальных работает плохо.
-
-При обучении только на мужских голосах, распознавание на женском работает лучше, чем при обучении на одном, но все-равно очень плохо.
-
-При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе дает приемлемую точность.
-Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
-\section*{Заключение}
-В данной работе:
-\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
-\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
-\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
-\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
-\end{itemize}
+\input{solution.tex}
 \newpage
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{3}
-\bibitem{Aurélien2019}
-Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
-\bibitem{DeepLearningArticle}
-Hendrik Purwins, Bo Li, Tuomas Virtanen, Jan Schlüter, Shuo-yiin Chang, Tara Sainath Deep Learning for Audio Signal Processing // Journal  of  Selected  Topics  of  Signal  Processing,  Vol.
-13,  No.
-2,  May  2019, pages 206–219.
-\bibitem{TensorFlowDocs}
-Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
-\bibitem{MLportal}
-Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
-\bibitem{CourseraCourse}
-Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
-\bibitem{FourierTransformWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Fourier\_transform
-\bibitem{MelScaleWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Mel\_scale
-
-\end{thebibliography}
+\input{results.tex}
 \newpage
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
-\section*{Приложение}
-Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\
+\input{findings.tex}
+\newpage
 
-Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
+\input{conclusion.tex}
+\newpage
+
+\input{bibliography.tex}
+\newpage
+
+\input{appendix.tex}
 \restoregeometry
-
 \end{document}

### 2021-05-03 article/bibliography.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{Audrey}
Davis K. N., Biddulph R., Balashek S. Automatic recognition of spoken digits // The Journal of the Acoustical Society of America, 1952. Vol. 24, No 6. P. 637-642

\bibitem{Harpy}
Newell A. Harpy, production systems and human cognition // Research Showcase @ Carnegie Mellon University, 1978

\bibitem{spectra}
Plomp R., Pols L. C. W., van der Geer J.P. Dimensional analysis of vowel spectra // The Journal of the Acoustical Society of America, 1967. Vol. 41, P. 707-712

\bibitem{MFCC}
Davis S., Mermelstein P. Comparison of parametric representations for monosyllabic word recognition in continuously spoken sentences // IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing , 1980. Vol. ASSP-28, No. 4, P. 357-366

\bibitem{SignalPreprocessing}
Rabiner L.R., Sambur, M.R. An Algorithm for Determining the Endpoints of Isolated Utterances // The Bell System Technical Journal 1975 Vol. 54, No. 2, P. 297-315

\bibitem{Perceptron}
Rosenblatt, Frank. Principles of Neurodynamics: Perceptrons and the Theory of Brain Mechanisms. Spartan Books, Washington DC, 1961

\bibitem{CNN}
LeCun Y., Bengio Y.. Convolutional networks for images, speech, and time-series // The Handbook of Brain Theory and Neural Networks, 1995, MIT 
\end{thebibliography}

### 2021-05-03 article/conclusion.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

--- 2021-04-24 article/research.tex
@@
-\documentclass[14pt]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-
-\usepackage{setspace}
-\setstretch{1.5}
-
-\usepackage{indentfirst}
-\setlength{\parindent}{1.25cm}
-
-\usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{csvsimple}
-
-\graphicspath{ {./img/} }
-
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-
-\begin{document}
-\newgeometry{left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead}
-\begin{titlepage}
-\begin{center}
-{\Large Санкт--Петербургский государственный университет} \\
-Направление: 01.03.02 «Прикладная математика и информатика» \\
-ООП: Прикладная математика, фундаментальная информатика и программирование
-\vspace{55mm} \\
-\textbf{\large ОТЧЕТ О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ПРАКТИКЕ} \\ [10mm]
-{\large }
-\begin{flushleft}
-{\large \textbf{Тема задания :} Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\ [5mm]
-{\large \textbf{Выполнил :} Мирошниченко Александр Сергеевич  группа 17.Б05} \\[5mm]
-{\large \textbf{Руководитель практики от СПбГУ :} Козынченко В. А., кандидат физ.-мат. наук, доцент} \\[5mm]
-\end{flushleft}
-\vfill 
-{Санкт-Петербург}
-\par{2021 г.}
-\end{center}
-\end{titlepage}
-\addtocounter{page}{1}
-
-\tableofcontents
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-\section*{Введение}
-Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день.
-Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных.
-Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей.
-Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды.
-\\
-
-    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
-Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
-В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях.
-С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
-\section*{Постановка задачи}
-Была поставлена задача создания алгоритма распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
-
-\section*{Выбор инструментов для решения задачи}
-Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
-В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1. \\
-
-Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате.
-Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Результаты вычислений}
-\section*{Результаты вычислений}
-Было проведено 3 вычислительных эксперемента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
-  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
-  \label{fig:cnn_model}
-\end{figure}
-
-Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
-Звуковая дорожка делится на фреймы.
-Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс.
-Каждый фрейм начинается с момента (10 мс.
-$\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0.
-Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400.
-Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули.
-Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек.
-Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26.
-В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.
-
-Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
-\\
-
-\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-\hline
-Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
-speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
-\end{tabular}
-\\
-
-Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части.
-На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.
-В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
-15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные.
-В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss).
-Алгоритм оптимизации - Adam.
-Максимальное количество эпох - 50.
-Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.
-
-Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.
-
-all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
-
-all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
-  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-В конце эксперимента помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-\\
-
-\begin{table}
-\centering
-\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
-\caption{Результаты вычислений}
-\end{table}
-
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
-\section*{Заключение}
+\specialsection{Заключение}
 В данной работе:
@@
 \end{itemize}
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{3}
-\bibitem{Aurélien2019}
-Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
-\bibitem{DeepLearningArticle}
-Hendrik Purwins, Bo Li, Tuomas Virtanen, Jan Schlüter, Shuo-yiin Chang, Tara Sainath Deep Learning for Audio Signal Processing // Journal  of  Selected  Topics  of  Signal  Processing,  Vol.
-13,  No.
-2,  May  2019,pages 206–219.
-\bibitem{TensorFlowDocs}
-Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
-\bibitem{MLportal}
-Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
-\bibitem{CourseraCourse}
-Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
-\bibitem{FourierTransformWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Fourier\_transform
-\bibitem{MelScaleWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Mel\_scale
-
-\end{thebibliography}
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
-\section*{Приложение}
-Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\
-
-Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
-\restoregeometry
-
-\end{document}

### 2021-05-03 article/intro.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

\specialsection{Введение}
В современном компьютеризированном мире огромное значение имеет взаимодействие человека с компьютером - ввод и вывод информации с устройства в понятной для человека форме. Один из способов внести информацию в компьютер - записать речь через микрофон, после чего можно обрабатывать данные в памяти, которые ее представляют. Обработка может быть совершенно разной, но особенно важно распознавать слова, которые произнес человек и давать им представление в виде текста. То есть давать такое представление речи, как если бы она была не произнесена голосом, а напечатана при помощи клавиатуры.

Решение такой задачи может быть использовано для различных целей. К примеру, можно переписываться с другим человеком по интернету текстовыми сообщениями, при этом вообще не прикасаясь к клавиатуре, управлять различными компьютерными интерфейсами при помощи голосовых команд и т.д.

Данная проблема была актуальна со времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день. Особенно актуальна она стала в последнее время, когда появились качественные микрофоны, возрасла мощность вычислительных устройств, увеличилось количество информации, которой обмениваются люди через интернет.

Изначально, для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие. Но с появлением нейронных сетей и многочисленных экспериментов с их использованием выяснилось, что задачу распознавания речи можно решать и при помощи нейросетевого подхода. И хоть и сами нейронные сети появились еще в прошлом веке, их популярность возросла только в последнее время в связи с ростом мощности компьютеров.

В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи сверточной нейронной сети. В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.

Краткое содержание глав:

В главе 1 рассмотрены теоретические сведения о звуке, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания звука.

В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи. Подробно описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков и самого блока распознавания алгоритма.

В главе 3 приведены результаты вычислений - результаты обучения и тестирования нейронной сети, а также инструменты, которые были использованы для реализации алгоритма.

### 2021-05-03 article/literature_observation.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

\specialsection{Обзор литературы}
Первые шаги в распознавании речи были сделаны в 1952 году. Тогда трое исследователей Bell Labs - Стивен Балашек, Рулон Биддалф и Кей Дэвис - представили публике первый в истории аппарат Audrey, способный распознавать человеческую речь \cite{Audrey}. Это была система, позволявшая распознавать только цифры.

Позднее свои результаты в этой сфере представили компании IBM, AT\&T.

Примерно в 2000 году развитие индустрии приостановилось. К этому моменту устройства были способны распознавать речь с 80\% точностью. Настоящий прорыв произошел, когда компания Google представила свой голосовой поиск. Новшеством было то, что все вычисления были перенесены на мощную серверную часть, а персональные устройства отвечали только за ввод информации. С этого момента все больше компаний стали внедрять распознавание речи в свои продукты.

Среди всех работ в данной задаче стоит отметить:

1) Работа

### 2021-05-03 article/results.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

--- 2021-04-24 article/research.tex
@@
-\documentclass[14pt]{article}
-
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-
-\usepackage{setspace}
-\setstretch{1.5}
-
-\usepackage{indentfirst}
-\setlength{\parindent}{1.25cm}
-
-\usepackage{float}
-\usepackage{geometry}
-\usepackage{graphicx}
-\usepackage{tocloft}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage{enumitem}
-\usepackage{csvsimple}
-
-\graphicspath{ {./img/} }
-
-\renewcommand{\cftsecleader}{\cftdotfill{\cftdotsep}}
-\addto\captionsrussian{\def\refname{Список использованных источников}}
-
-\begin{document}
-\newgeometry{left=30mm, top=20mm, right=15mm, bottom=20mm, nohead}
-\begin{titlepage}
-\begin{center}
-{\Large Санкт--Петербургский государственный университет} \\
-Направление: 01.03.02 «Прикладная математика и информатика» \\
-ООП: Прикладная математика, фундаментальная информатика и программирование
-\vspace{55mm} \\
-\textbf{\large ОТЧЕТ О НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ ПРАКТИКЕ} \\ [10mm]
-{\large }
-\begin{flushleft}
-{\large \textbf{Тема задания :} Разработка системы распознавания речевых команд при помощи методов машинного обучения} \\ [5mm]
-{\large \textbf{Выполнил :} Мирошниченко Александр Сергеевич  группа 17.Б05} \\[5mm]
-{\large \textbf{Руководитель практики от СПбГУ :} Козынченко В. А., кандидат физ.-мат. наук, доцент} \\[5mm]
-\end{flushleft}
-\vfill 
-{Санкт-Петербург}
-\par{2021 г.}
-\end{center}
-\end{titlepage}
-\addtocounter{page}{1}
-
-\tableofcontents
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-\section*{Введение}
-Распознавание речи является одной из важнейших задач взаимодействия человека и компьютера на сегодняшний день.
-Одним из способов решения задачи распознавания речи является ввод информации в вычислительное устройство при помощи микрофона; далее происходит преобразование звуковых колебаний в электрический сигнал, оцифровываемый компьютером и записываемый в определенный звуковой формат в виде набора числовых данных.
-Полученное числовое представление преобразованного звукового сигнала можно обрабатывать при помощи алгоритма для достижения поставленных целей.
-Одной из таких целей является преобразование в текст - набор слов, произнесенных человеком при записи звука в микрофон и последующее выполнение компьютером или исполнительными устройствами действий, согласно заданным условиям соответствия действия и полученного слова-команды.
-\\
-
-    Данная проблема была актуальна с времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
-Изначально для решения данной задачи применялись такие алгоритмы, как скрытые Марковские модели, методы динамического программирования, методы дискриминантного анализа, основанные на Байесовской дискриминации и другие.
-В последнее время стали актуальны методы, основанные на нейронных сетях.
-С ростом вычислительной мощности компьютеров стало возможным выполнение большего количества математических операций и популярность нейронных сетей, требующих такой мощности, растет.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
-\section*{Постановка задачи}
-Разработать и запрограммировать алгоритм распознавания звуковых команд в виде отдельных слов при помощи нейронной сети.
-
-\section*{Выбор инструментов для решения задачи}
+\section{Результаты вычислений}
 Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
-В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1. \\
+В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1.
 
@@
 Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
-\newpage
 
-\addcontentsline{toc}{section}{Результаты вычислений}
-\section*{Результаты вычислений}
 Было проведено 3 вычислительных эксперимента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
@@
 \begin{table}
+\small
 \centering
-\csvautotabular[respect underscore=true]{test_summary.csv}
+\csvautotabular[respect underscore=true]{csv/test_summary.csv}
 \caption{Результаты вычислений}
@@
 Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
-\section*{Заключение}
-В данной работе:
-\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
-\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
-\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
-\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
-\end{itemize}
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Список использованных источников}
-\begin{thebibliography}{3}
-\bibitem{Aurélien2019}
-Aurélien G. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras, and TensorFlow: Concepts, Tools, and Techniques to Build Intelligent Systems / Aurélien G. --- 2nd Edition --- O'Reilly Media, 2019.
-\bibitem{DeepLearningArticle}
-Hendrik Purwins, Bo Li, Tuomas Virtanen, Jan Schlüter, Shuo-yiin Chang, Tara Sainath Deep Learning for Audio Signal Processing // Journal  of  Selected  Topics  of  Signal  Processing,  Vol.
-13,  No.
-2,  May  2019,pages 206–219.
-\bibitem{TensorFlowDocs}
-Документация TensorFlow [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.tensorflow.org/api\_docs/python/tf
-\bibitem{MLportal}
-Портал ML Glossary [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://ml-cheatsheet.readthedocs.io
-\bibitem{CourseraCourse}
-Курс на платформе Coursera [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://www.coursera.org/learn/getting-started-with-tensor-flow2
-\bibitem{FourierTransformWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Fourier\_transform
-\bibitem{MelScaleWiki}
-Страница на Википедии [Электронный ресурс]. --- Режим доступа: https://en.wikipedia.org/wiki/Mel\_scale
-
-\end{thebibliography}
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
-\section*{Приложение}
-Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\
-
-Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
-\restoregeometry
-
-\end{document}

### 2021-05-03 article/theory.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

\section{Теоретические сведения}

В этой главе будут рассмотрены теоретические сведения о звуке, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания звука.

\subsection{Речь как объект распознавания}

\subsection{Общая схема алгоритма распознавания}

### 2021-05-03 article/thesis.tex
Divided tex doc into many parts, moved csv to csv folder.

\specialsection{Постановка задачи}
Пусть $X=\{x_1, ..., x_p, ...\}$ - множество объектов речи. Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^1, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{1,\inf}$. Здесь $k_i$ - количество записанных амплитут в $i$-м объекте. У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$. Само по себе множество объетов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов. Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_1, ..., x_p\}$.

Пусть $Y=\{y_1, ..., y_p, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_1, ..., y_p\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи. Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_1, y_1), ..., (x_p, y_p)\}$.

Необходимо разработать алгоритм, который бы строил отображение $Z = X \rightarrow Y$.

Для того, чтобы решить поставленную задачу, необходимо разбить ее на следующие подзадачи и последовательно решить их:
\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
\item Провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд
\item Разработать алгоритм распознавания объектов речи
\item Реализовать алгоритм распознавания объектов речи
\item Провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным
\end{itemize}

В дальнейшем под объектом речи понимается отдельно взятое слово. В контексте этой работы словом является команда, которая произносится на английском языке в микрофон. Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом медиаплеера. В рамках данной работы сам интерфейс не рассматривается.

### 2021-05-05 article/bibliography.tex
Updated article

@@
 \bibitem{spectra}
-Plomp R., Pols L. C. W., van der Geer J.P. Dimensional analysis of vowel spectra // The Journal of the Acoustical Society of America, 1967. Vol. 41, P. 707-712
+Plomp R., Pols L. C. W., van der Geer J.P. Dimensional analysis of vowel spectra // The Journal of the Acoustical Society of America, 1967, Vol. 41, P. 707-712
+
+\bibitem{cepstra}
+Bogert B.
+P., Healy M.
+J.
+R., Tukey J.
+W.
+The Quefrency Alanysis of Time Series for Echoes: Cepstrum, Pseudo Autocovariance, Cross-Cepstrum and Saphe Cracking // Proceedings of the Symposium on Time Series Analysis, 1963, Ch.
+15, P.
+209-243
 
@@
 Davis S., Mermelstein P.
-Comparison of parametric representations for monosyllabic word recognition in continuously spoken sentences // IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing , 1980.
-Vol.
+Comparison of parametric representations for monosyllabic word recognition in continuously spoken sentences // IEEE Transactions on Acoustics, Speech, and Signal Processing, 1980, Vol.
 ASSP-28, No.
@@
 \bibitem{SignalPreprocessing}
-Rabiner L.R., Sambur, M.R. An Algorithm for Determining the Endpoints of Isolated Utterances // The Bell System Technical Journal 1975 Vol. 54, No. 2, P. 297-315
+Rabiner L.R., Sambur, M.R. An Algorithm for Determining the Endpoints of Isolated Utterances // The Bell System Technical Journal, 1975, Vol. 54, No. 2, P. 297-315
+
+\bibitem{explainingLog}
+Аксёнов О.Д. Метод мел-частотных кепстральных коэффициентов в задаче распознавания речи // 55-я юбилейная научная конференция аспирантов, магистрантов и студентов БГУИР, 2019, С. 45-46
 

### 2021-05-05 article/solution.tex
Updated article

\section{Описание решения}
В этой главе в подробности рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая параграфы расположены в том же порядке, в котором данные обрабатываются алгоритмом.

\subsection{Предобработка}
\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}

\subsection{Выделение речевых признаков}

\subsection{Распознавание речевых команд}
\subsubsection{Описание входных и выходных данных модели}
\subsubsection{Архитектура нейронной сети}
\subsubsection{}

\subsection{Распознавание речевых команд}

### 2021-05-05 article/theory.tex
Updated article

@@
 \section{Теоретические сведения}
-
-В этой главе будут рассмотрены теоретические сведения о звуке, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания звука.
+В этой главе рассмотрены теоретические сведения человеческой речи, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания звука.
 
 \subsection{Речь как объект распознавания}
+Человеческая речь - результат выдыхания человеком из себя воздуха через рот или нос.
+При этом воздух, проходя по трахее и бронхам, вибрирует.
+Саму вибрацию человек может контролировать при помощи положения языка, усиления или ослабления выдыхаемого воздушного потока и степенью натяжения различных мышц.
+Таким образом, речевом аппарате человека две основные составляющие - генератор тонового сигнала и совокупность фильтров.
+
+В конечном итоге речь представляет из себя колебания воздуха - звуковые волны определенной амплитуды.
+Волны улавливаются мембранами в приемниках звука.
+В случае человеческого уха происходит следующее.
+Звуковые волны проходят через наружное ухо в среднее и вызывают вибрацию барабанной перепонки.
+Колебания с барабанной перепонки передаются на маленькие слуховые косточки в среднем ухе.
+А со слуховых косточек — во внутреннее ухо.
+Когда эти колебания достигают улитки, они воздействуют на специальные клетки — волосковые.
+Волосковые клетки преобразуют колебания в электрические нервные импульсы.
+Слуховой нерв соединяет улитку с центрами слуха в головном мозге.
+Когда электрические нервные импульсы достигают головного мозга, они воспринимаются как звук и обрабатываются.
+
+В случае с компьютером и подключенным к нему микрофоном - принцип схожий.
+Звуковые волны колеблют мембрану в микрофоне.
+Разница в положении мембраны замеряется в виде электрического сигнала при помощи, например, конденсатора.
+Далее электрический сигнал, поступает по проводу в компьютер, и там проходит обработку.
+
+Человеческая речь - довольно специфический звуковой сигнал.
+Человеческий голос в среднем имеет диапазон частот от 100Гц до 4000Гц.
+Чем выше частота звука, тем менее чувствительно к нему ухо человека.
+Еще одной особенностью является то, что для повышения громкости звука в 2 раза необходимо в 8 раз больше энергии.
+
+Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов.
+Слова же состоят из фонем.
+В общем случае речь непрерывна, т.е.
+слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением того требующих пунктационных особенностей.
+В этой работе не рассматривается общий случай.
+Здесь рассмотрен частный случай, когда речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной в понимании человеческой речи.
+Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.
+
+\subsection{Речь в компьютерном представлении}
+Каждая речевая команда с точки зрения звуковой записи в компьютере - это набор амплитудных значений, полученных с микрофона и записанных в звуковой файл.
 
 \subsection{Общая схема алгоритма распознавания}
+На рисунке \ref{fig:algo_scheme} представлена общая схема работы алгоритма распознавания речевых команд.
+Алгоритм разделен на два основных блока, обозначенных на рисунке как Блок 1 и Блок 2.
+На вход алгоритму поступает наборы амплитудных значений и соответствующие частоты дискретизации в формате wav.
+На выходе алгоритма - текстовое представление команды.
+
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+\item Блок 1 - блок, отвечающий за первоначальную обработку данных и приведение их к единому формату. 
+\item Блок 2 - блок, отвечающий за классификацию унифицированных данных.
+Этот блок может работать в двух режимах: обучения и непосредственной работы.
+В режиме обучения меняются параметры алгоритма, которые влияют на конечный результат.
+В режиме непосредственной работы этого не происходит.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+  \[\includegraphics[scale=0.6]{algo_scheme.png}\]
+  \caption{Общая схема работы алгоритма распознавания речевых команд}
+  \label{fig:algo_scheme}
+\end{figure}

### 2021-05-09 article/intro.tex
Updated article, spelling fix

@@
 Один из способов внести информацию в компьютер - записать речь через микрофон, после чего можно обрабатывать данные в памяти, которые ее представляют.
-Обработка может быть совершенно разной, но особенно важно распознавать слова, которые произнес человек и давать им представление в виде текста.
-То есть давать такое представление речи, как если бы она была не произнесена голосом, а напечатана при помощи клавиатуры.
+Обработка может быть совершенно разной, но особенно важно распознавать слова, которые произнёс человек и давать им представление в виде текста.
+То есть, давать такое представление речи, как если бы она была не произнесена голосом, а напечатана при помощи клавиатуры.
 
@@
 
-Данная проблема была актуальна со времен появления компьютеров и остается таковой и по сей день.
-Особенно актуальна она стала в последнее время, когда появились качественные микрофоны, возрасла мощность вычислительных устройств, увеличилось количество информации, которой обмениваются люди через интернет.
+Данная проблема была актуальна со времён появления компьютеров и остаётся таковой по сей день.
+Особенно актуальна она стала в последнее время, когда появились качественные микрофоны, возросла мощность вычислительных устройств, увеличилось количество информации, которой обмениваются люди через интернет.
 
@@
 Но с появлением нейронных сетей и многочисленных экспериментов с их использованием выяснилось, что задачу распознавания речи можно решать и при помощи нейросетевого подхода.
-И хоть и сами нейронные сети появились еще в прошлом веке, их популярность возросла только в последнее время в связи с ростом мощности компьютеров.
+И хоть сами нейронные сети появились ещё в прошлом веке, их популярность возросла только в последнее время, в связи с ростом мощности компьютеров.
 
@@
 
-В главе 3 приведены результаты вычислений - результаты обучения и тестирования нейронной сети, а также инструменты, которые были использованы для реализации алгоритма.
+В главе 3 приведены результаты вычислений: результаты обучения и тестирования нейронной сети, а также инструменты, которые были использованы для реализации алгоритма.

### 2021-05-09 article/solution.tex
Updated article, spelling fix

@@
 \section{Описание решения}
-В этой главе в подробности рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая параграфы расположены в том же порядке, в котором данные обрабатываются алгоритмом.
+В этой главе подробно рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке что и стадии работы в самом алгоритме.
 
@@
 \subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
+Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину.
+Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода.
+Для того, чтобы избавиться от неё, необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
+
+\begin{equation}
+\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p} x_j,
+\end{equation}
+где $x_i$ - новое значение амплитуды с индексом $i$, $\overline{x}_i$ - новое значение амплитуды с индексом $i$, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.
+
 \subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}

### 2021-05-09 article/thesis.tex
Updated article, spelling fix

@@
 \specialsection{Постановка задачи}
-Пусть $X=\{x_1, ..., x_p, ...\}$ - множество объектов речи.
-Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^1, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{1,\inf}$.
-Здесь $k_i$ - количество записанных амплитут в $i$-м объекте.
+Пусть $X=\{x_0, ..., x_p, ...\}$ - множество объектов речи.
+Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$.
+Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте.
 У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$.
-Само по себе множество объетов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов.
-Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_1, ..., x_p\}$.
+Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p+1$ элементов.
+Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_p\}$.
 
-Пусть $Y=\{y_1, ..., y_p, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_1, ..., y_p\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи.
-Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_1, y_1), ..., (x_p, y_p)\}$.
+Пусть $Y=\{y_0, ..., y_p, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_p\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи.
+Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_p, y_p)\}$.
 

### 2021-05-10 article/solution.tex
Updated article, added some solution info

@@
 \section{Описание решения}
-В этой главе подробно рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке что и стадии работы в самом алгоритме.
+В этой главе подробно рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.
 
 \subsection{Предобработка}
+Каждая команда - это звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команд дикторами.
+
+\subsubsection{Нормализация сигнала}
+В начале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы минимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был в 0, а максимум среди всех - в 1 по формуле:
+\begin{equation}
+	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p},~j \in [0, p]
+\end{equation}
+где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.
+
+Таким образом все значения амплитуд принимают значения в диапазоне $[0,1]$.
+
 \subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
@@
 Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода.
-Для того, чтобы избавиться от неё, необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
-
+Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться.
+Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
 \begin{equation}
-\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p} x_j,
+\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p} x_j,~i=\overline{0, p}
 \end{equation}
-где $x_i$ - новое значение амплитуды с индексом $i$, $\overline{x}_i$ - новое значение амплитуды с индексом $i$, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.
+где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.
 
 \subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
+Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала - команды ещё и фрагменты тишины.
+Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, т.
+к.
+именно он несёт в себе всю информацию о команде.
+
+Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный статье \cite{SignalPreprocessing}.
+
+Звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс.
+Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс.
+Таким образом, фреймы пересекаются между собой.
+Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, т.е.
+позволяет не упустить важные фонемообразующие особенности.
+В итоге получается
+
+Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
+\begin{equation}
+E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z}
+\end{equation}
+где $z+1$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).
+
+Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток.
+У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды.
+Это ведёт к искажению соотношений отсчетов звукового сигнала между друг другом.
+Поэтому формула для вычисления мгновенной энергии переопределяется как:
+\begin{equation}
+E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z}
+\end{equation}
 

### 2021-05-11 article/solution.tex
Updated article, added info endpoint search

@@
 Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный статье \cite{SignalPreprocessing}. 
-
-Звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс.
+Каждая звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс.
 Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс.
@@
 позволяет не упустить важные фонемообразующие особенности.
-В итоге получается
 
@@
 Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток.
-У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды.
+У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения во вторую степень.
 Это ведёт к искажению соотношений отсчетов звукового сигнала между друг другом.
@@
 \begin{equation}
+\label{eq:instant_energy}
 E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z}
+\end{equation}
+
+После того, как посчитаны мгновенные энергии для каждого фрейма, вычисляется нижнее и верхнее пороговые значения:
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+& I_1 = 0.03 \cdot (MX - MN) + MN \\
+& I_2 = 4 \cdot MN \\
+& ITL = min_{I_1, I_2} \\
+& ITU = 10 \cdot ITL
+\end{aligned}
+\end{equation}
+где $MN$, $MX$ - минимум и максимум мгновенной энергии среди всех фреймов соответственно, $ITL$, $ITU$ - нижнее и верхнее пороговое значение.
+
+Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово с самого первого фрейма.
+Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова.
+Затем начиная с этого помеченного фрейма происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$.
+Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом слова.
+
+Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке. Только поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.
+
+После этого этапа имеются две предварительные метки - начало и конец слова в звуковом файле.
+
+Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy} хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины.
+Но вот глухие она отделяет плохо.
+Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль.
+Это количество таких случаев, когда соседние отсчеты (значения амплитуд) имеют противоположные знаки.
+Определяется формулой:
+\begin{equation}
+	Z_i = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~i=\overline{0,p}
 \end{equation}

### 2021-05-14 helpers/extract_voice.py
fixed IZCT calculation.

@@ -27,7 +27,7 @@ def get_IZCT(frames, hop_size):
         ZCR.append(get_ZCR(frame))
 
     IZC = np.mean(ZCR)
-    IZCT = min((25 / hop_size), IZC * 2 * np.std(ZCR))
+    IZCT = min((25 / hop_size), IZC + 2 * np.std(ZCR))
     return IZCT
 
 def get_IMX(energies):

### 2021-05-15 article/solution.tex
Updated article

@@
 \begin{equation}
-	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p},~j \in [0, p]
+	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{1, p},~j \in [1, p]
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p} x_j,~i=\overline{0, p}
+\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=1}^{p} x_j,~i=\overline{1, p}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z}
+E_k = \sum_{m=1}^{N} x_{k_m}^2,~k=\overline{1,z}
 \end{equation}
-где $z+1$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).
+где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).
 
@@
 У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения во вторую степень.
-Это ведёт к искажению соотношений отсчетов звукового сигнала между друг другом.
-Поэтому формула для вычисления мгновенной энергии переопределяется как:
+Это ведёт к искажению соотношений отсчётов звукового сигнала между друг другом.
+Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
 \begin{equation}
 \label{eq:instant_energy}
-E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z}
+E_k = \sum_{m=1}^{N} |x_{k_m}|,~k=\overline{1,z}
 \end{equation}
@@
 & I_2 = 4 \cdot MN \\
-& ITL = min_{I_1, I_2} \\
+& ITL = min(I_1,~I_2)\\
 & ITU = 10 \cdot ITL
@@
 
-После этого этапа имеются две предварительные метки - начало и конец слова в звуковом файле.
+После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_1, m_2$  - начало и конец слова в звуковом файле.
 
@@
 Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль.
-Это количество таких случаев, когда соседние отсчеты (значения амплитуд) имеют противоположные знаки.
+Это количество таких случаев, когда соседние отсчёты (значения амплитуд) имеют противоположные знаки.
 Определяется формулой:
 \begin{equation}
-	Z_i = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~i=\overline{0,p}
+	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=2}^{N} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{1,z}
 \end{equation}
+Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.
+
+Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc},  среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
+\begin{align}
+	\label{eq:izc}
+	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=1}^{z} Z_k \\
+	\label{eq:deviation}
+	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=1}^{z} (Z_k - IZC)^2}
+\end{align}
+а затем пороговую функцию числа переходов через ноль по формуле:
+\begin{equation}
+	IZCT = min(IF,~IZC + 2 \sigma_{IZC}),
+\end{equation}
+где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль (25 пересечений за 10 мс).
+
+Происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке.
+Начиная от фрейма $m_1$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения.
+Поиск происходит всего на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова.
+Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм $r_1$, где это произошло впервые, помечается как начало слова.
+
+Аналогично от фрейма $m_2$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова.
+
+На выходе этого алгоритма - 2 помеченных фрейма $r_2$. В итоге, сигнал обрезается, и остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_1, ... , r_2]$.
 
 \subsection{Выделение речевых признаков}
+Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм MFCC \cite{MFCC}. Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
+\begin{enumerate}
+	\item Для каждой звуковой дорожки проделать шаги:
+	\begin{enumerate}
+		\item Разбить сигнал на фреймы и для каждого фрейма проделать шаги:
+		\begin{enumerate}
+			\item Получить спектр сигнала
+			\item  
+		\end{enumerate}
+		\item Объединить MFCC векторы коэффициентов в матрицу.
+	\end{enumerate}
+
+	\item 
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{}
 

### 2021-05-16 article/solution.tex
Updated article, plotting
Added plotting mel_hz comparison.
Added plotting filters.

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Для каждой звуковой дорожки проделать шаги:
+	\item Для каждой звукового сигнала проделать шаги:
 	\begin{enumerate}
-		\item Разбить сигнал на фреймы и для каждого фрейма проделать шаги:
+		\item Разбить сигнал на фреймы.
+		\item Для каждого фрейма проделать шаги:
 		\begin{enumerate}
-			\item Получить спектр сигнала
-			\item  
+			\item Получить спектр сигнала.
+			\item Составить набор фильтров в соответствии с оконной функцией.
+			\item Применить фильтры к спектру сигнала.
+			\item Получить кепстр сигнала, полученного на предыдущем шаге.
+			\item Применить дискретное косинусное преобразование к кепстру сигнала.
 		\end{enumerate}
@@
 
-	\item 
+	\item Привести матрицы коэффициентов к одной размерности.
+Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины.
+Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная размерность среди всех матриц коэффициентов.
 \end{enumerate}
 
-\subsubsection{}
+Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.
+
+\subsubsection{Получение спектра сигнала}
+Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$, $~k=\overline{1,z},~m=\overline{1,N}$ - результат дискретного преобразования Фурье:
+\begin{equation}
+	S_{k_m} = \sum_{n=1}^{N} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Mel-шкала и расчёт mel-фильтров}
+Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
+Популярные формулы для перевода герц в мел и обратно описаны в книге \cite{Mel}:
+\begin{align}
+	&mel(hz) = 1127 \cdot ln(1 + \dfrac{hz}{700})\\
+	&hz(mel) = 700 \cdot (e^{\dfrac{mel}{1127}}-1)
+\end{align}
+
+На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал mel и hz.
+
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.3]{hz_mel.png}\]
+	\caption{Сравнение шкал mel и hz}
+	\label{fig:hz_mel}
+\end{figure}
+
+Составляются треугольные фильтры в виде оконной функции:
+\begin{equation}
+	H(q,~m)=
+	\begin{cases}
+		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
+		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
+		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
+		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
+	\end{cases}
+\end{equation}
+для которой $f$ определяется как:
+\begin{equation}
+	f(a)=\dfrac{N}{f_{search}} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
+\end{equation}
+где
 

### 2021-05-16 helpers/__init__.py

@@ -1,10 +1,15 @@
 from .plotting import (plot_audio,
                        plot_metrics,
-                       plot_confusion_matrix)
+                       plot_confusion_matrix,
+                       plot_mel_hz,
+                       plot_mel_filters)
 from .audio_processing import (normalize_audio, remove_DC_offset,
                                split_into_frames, join_frames)
 from .extract_voice import get_voice_frames
-from .mfcc import mfcc
+from .mfcc import (mfcc,
+                   hz_to_mel,
+                   mel_to_hz,
+                   get_filters)
 from .log import (save_compare_audio,
                   print_audio_info,
                   save_max_len_in_frames,

### 2021-05-16 helpers/mfcc.py

@@ -24,7 +24,6 @@ def get_filters(n_filters, nfft, sample_rate, low_freq, high_freq):
     high_mel = hz_to_mel(high_freq)
     mel_points = np.linspace(low_mel, high_mel, n_filters+2)
     spectrum_bin = np.floor((nfft+1) / sample_rate * mel_to_hz(mel_points))
-
     filters = np.zeros([n_filters, nfft//2+1])
     for j in range(0, n_filters):
         for i in range(int(spectrum_bin[j]), int(spectrum_bin[j+1])):
@@ -38,7 +37,7 @@ def get_mel_spectrum(spectrum, filters):
     product = np.where(product == 0, np.finfo(float).eps, product) # if feat is zero, we get problems with log
     return product
 
-def mfcc(frames, sample_rate, n_coeffs=13, n_filters=26, low_freq=0, high_freq=None, hamming=True, append_energies=True): 
+def mfcc(frames, sample_rate, n_coeffs=13, n_filters=26, low_freq=0, high_freq=None): 
     high_freq = high_freq or sample_rate // 2
     nfft = get_nfft(np.shape(frames)[1])
     power_spectrum = get_power_spectrum(frames, nfft)

### 2021-05-16 helpers/plotting.py

@@ -59,4 +59,25 @@ def plot_confusion_matrix(df_cm_arr, save_path=None):
         ax[i//2,i%2].set_xlabel('actual class')
     if save_path:
         plt.savefig(save_path)
-    plt.show()    
+    plt.show()
+
+def plot_mel_hz(x, f):
+    plt.rcParams.update({'font.size': 22})
+    plt.plot(x, f)
+    plt.xlim(xmin=0, xmax=10000)
+    plt.ylim(ymin=0, ymax=3200)
+    plt.grid(color='grey', linestyle='dashed', linewidth=1)
+    plt.xticks([0, 1000, 2000, 3000, 4000, 5000, 6000, 7000, 8000, 9000, 10000])
+    plt.xlabel('Hz')
+    plt.ylabel('Mel')
+    plt.show()
+
+def plot_mel_filters(filters, low_hz, high_hz):
+    plt.rcParams.update({'font.size': 22})
+    for filter in filters:
+        plt.plot(np.linspace(low_hz, high_hz, filters.shape[1]), filter)
+    plt.xlim(xmin=0)
+    plt.ylim(ymin=0)
+    plt.grid(color='grey', linestyle='dashed', linewidth=1)
+    plt.xlabel('Hz')
+    plt.show()

### 2021-05-16 plot_mel_plots.py

@@ -1,0 +1,8 @@
+import numpy as np
+import helpers as hp
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    x = np.linspace(0, 10000, 10000)
+    # hp.plot_mel_hz(x, hp.hz_to_mel(x))
+    hp.plot_mel_filters(hp.get_filters(13,1024, 44100, 0, 22050), 0, 22050)

### 2021-05-16 article/solution.tex
Updated article, changed indexing to start from 0

@@
 \begin{equation}
-	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{1, p},~j \in [1, p]
+	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1]
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=1}^{p} x_j,~i=\overline{1, p}
+\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-E_k = \sum_{m=1}^{N} x_{k_m}^2,~k=\overline{1,z}
+E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1}
 \end{equation}
@@
 \label{eq:instant_energy}
-E_k = \sum_{m=1}^{N} |x_{k_m}|,~k=\overline{1,z}
+E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=2}^{N} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{1,z}
+	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1}
 \end{equation}
@@
 	\label{eq:izc}
-	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=1}^{z} Z_k \\
+	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} Z_k \\
 	\label{eq:deviation}
-	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=1}^{z} (Z_k - IZC)^2}
+	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2}
 \end{align}
@@
 \end{equation}
-где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль (25 пересечений за 10 мс).
+где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае 
+то 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.
 
@@
 \subsubsection{Получение спектра сигнала}
-Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$, $~k=\overline{1,z},~m=\overline{1,N}$ - результат дискретного преобразования Фурье:
+Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
 \begin{equation}
-	S_{k_m} = \sum_{n=1}^{N} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn}
+	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,z-1},~m=\overline{0,N-1}
 \end{equation}
@@
 
-Составляются треугольные фильтры в виде оконной функции:
+Составляются треугольные mel-фильтры в виде оконной функции:
 \begin{equation}
@@
 \begin{equation}
-	f(a)=\dfrac{N}{f_{search}} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
+	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
 \end{equation}
-где
+где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество коэффициентов MFCC, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$.
+На рисунке \ref{fig:filters} изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$.
+
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.3]{filters.png}\]
+	\caption{Оконная функция}
+	\label{fig:filters}
+\end{figure}
 

### 2021-05-16 article/thesis.tex
Updated article
Updated article, changed indexing to start from 0

@@
 \specialsection{Постановка задачи}
-Пусть $X=\{x_0, ..., x_p, ...\}$ - множество объектов речи.
+Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество объектов речи.
 Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$.
@@
 У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$.
-Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p+1$ элементов.
-Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_p\}$.
+Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов.
+Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.
 
-Пусть $Y=\{y_0, ..., y_p, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_p\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи.
-Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_p, y_p)\}$.
+Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи.
+Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_{p-1}, y_{p-1})\}$.
 

### 2021-05-17 article/solution.tex
Updated article, added minor cosmetic changes to plotting

@@
 
-На выходе этого алгоритма - 2 помеченных фрейма $r_2$. В итоге, сигнал обрезается, и остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_1, ... , r_2]$.
+В результате имеется 2 помеченных фрейма - $r_1, r_2$.
+Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_1, ...
+, r_2]$.
+Обозначим количество получившихся фреймов за $u$ и пронумеруем фреймы следующим образом: $[r_0, ...
+, r_{u-1}]$.
 
@@
 \begin{equation}
-	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,z-1},~m=\overline{0,N-1}
+	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,u-1},~m=\overline{0,N-1}
 \end{equation}
 
-\subsubsection{Mel-шкала и расчёт mel-фильтров}
+\subsubsection{Мел-шкала и расчёт мел-фильтров}
 Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
-Популярные формулы для перевода герц в мел и обратно описаны в книге \cite{Mel}:
+Популярные формулы для перевода Герц в 
+Мел и обратно описаны в книге \cite{Mel}:
 \begin{align}
@@
 
-На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал mel и hz.
+На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал Мел и Гц.
 
@@
 	\[\includegraphics[scale=0.3]{hz_mel.png}\]
-	\caption{Сравнение шкал mel и hz}
+	\caption{Сравнение шкал Мел и Гц}
 	\label{fig:hz_mel}
@@
 
-Составляются треугольные mel-фильтры в виде оконной функции:
+Составляются треугольные Мел-фильтры в виде оконной функции:
 \begin{equation}
@@
 где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество коэффициентов MFCC, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$.
-На рисунке \ref{fig:filters} изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$.
+Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).
+
+На рисунке \ref{fig:filters} в качестве примера изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$, $Q=13$.
 
@@
 
+\subsubsection{Получение кепстра сигнала}
+Кепстр -  определяется в виде обратного преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
+\begin{equation}
+	C_s=\dfrac{1}{2 \pi} \int_{-\inf}^{\inf} ln|(S(w))|^2 \cdot e^{iwq} \,dw,
+\end{equation}
+где $S(w)$ - спектр входного сигнала.
+
+Кепстр используется в звуковом анализе для оценки основного периода звукового сигнала. В работе \ref{cepstra}
+\cite{KeptrumExplanation}
+
 \subsection{Распознавание речевых команд}

### 2021-05-17 article/theory.tex
Updated article, added minor cosmetic changes to plotting

@@
 \section{Теоретические сведения}
-В этой главе рассмотрены теоретические сведения человеческой речи, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания звука.
+В этой главе рассмотрены теоретические сведения о человеческой речи, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания речи.
 
 \subsection{Речь как объект распознавания}
-Человеческая речь - результат выдыхания человеком из себя воздуха через рот или нос.
-При этом воздух, проходя по трахее и бронхам, вибрирует.
-Саму вибрацию человек может контролировать при помощи положения языка, усиления или ослабления выдыхаемого воздушного потока и степенью натяжения различных мышц.
-Таким образом, речевом аппарате человека две основные составляющие - генератор тонового сигнала и совокупность фильтров.
+Речь представляет собой акустическую волну, которая излучается системой органов: лёгкими, бронхами и трахеей, а затем преобразуется в голосовом тракте.
+Если предположить, что источники возбуждения и форма голосового тракта относительно независимы, то речевой аппарат человека можно представить в виде совокупности генератора тоновых сигналов и фильтров.
+На рисунке \ref{fig:speech_components} изображена схема речеобразования.
 
-В конечном итоге речь представляет из себя колебания воздуха - звуковые волны определенной амплитуды.
-Волны улавливаются мембранами в приемниках звука.
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=1.6]{speech_components.png}\]
+	\caption{Речеобразование}
+	\label{fig:speech_components}
+\end{figure}
+
+Распознавание речи происходит на основе анализа определённых признаков, которые причастны определенным звукам.
+За создание этих особенностей отвечает голосовой тракт человека.
+Поэтому одной из подзадач предобработки звука является выделение той части сигнала, которая была сформирована именно голосовым трактом.
+
+Произнесённая речь поступает в приёмники звука.
 В случае человеческого уха происходит следующее.
@@
 
-В случае с компьютером и подключенным к нему микрофоном - принцип схожий.
+В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном - принцип схожий.
 Звуковые волны колеблют мембрану в микрофоне.
@@
 
-Человеческая речь - довольно специфический звуковой сигнал.
-Человеческий голос в среднем имеет диапазон частот от 100Гц до 4000Гц.
-Чем выше частота звука, тем менее чувствительно к нему ухо человека.
-Еще одной особенностью является то, что для повышения громкости звука в 2 раза необходимо в 8 раз больше энергии.
-
 Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов.
@@
 В общем случае речь непрерывна, т.е.
-слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением того требующих пунктационных особенностей.
+слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением того требующих пунктуационных особенностей.
 В этой работе не рассматривается общий случай.

### 2021-05-17 helpers/plotting.py

@@ -64,12 +64,14 @@ def plot_confusion_matrix(df_cm_arr, save_path=None):
 def plot_mel_hz(x, f):
     plt.rcParams.update({'font.size': 22})
     plt.plot(x, f)
-    plt.xlim(xmin=0, xmax=10000)
-    plt.ylim(ymin=0, ymax=3200)
+    plt.xlim(xmin=0, xmax=22050)
+    plt.ylim(ymin=0, ymax=4000)
     plt.grid(color='grey', linestyle='dashed', linewidth=1)
-    plt.xticks([0, 1000, 2000, 3000, 4000, 5000, 6000, 7000, 8000, 9000, 10000])
-    plt.xlabel('Hz')
-    plt.ylabel('Mel')
+    plt.xticks([0, 1000, 2000, 3000, 4000, 5000, 6000, 7000, 8000, 9000, 10000,
+                11000, 12000, 13000, 14000, 15000, 16000, 17000, 18000, 19000, 20000],
+               [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20])
+    plt.xlabel('Частота, кГц')
+    plt.ylabel('Частота, Мел')
     plt.show()
 
 def plot_mel_filters(filters, low_hz, high_hz):
@@ -79,5 +81,6 @@ def plot_mel_filters(filters, low_hz, high_hz):
     plt.xlim(xmin=0)
     plt.ylim(ymin=0)
     plt.grid(color='grey', linestyle='dashed', linewidth=1)
-    plt.xlabel('Hz')
+    plt.xlabel('Частота, Гц')
+    plt.ylabel('Значения функции H')
     plt.show()

### 2021-05-17 plot_mel_plots.py

@@ -3,6 +3,6 @@ import helpers as hp
 
 
 if __name__ == '__main__':
-    x = np.linspace(0, 10000, 10000)
-    # hp.plot_mel_hz(x, hp.hz_to_mel(x))
+    x = np.linspace(0, 22050, 22050)
+    hp.plot_mel_hz(x, hp.hz_to_mel(x))
     hp.plot_mel_filters(hp.get_filters(13,1024, 44100, 0, 22050), 0, 22050)

### 2021-05-18 article/solution.tex
Updated article, added info on cepstral coeffs

@@
 
-После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_1, m_2$  - начало и конец слова в звуковом файле.
+После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец слова в звуковом файле.
 
@@
 Происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке.
-Начиная от фрейма $m_1$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения.
+Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения.
 Поиск происходит всего на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова.
-Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм $r_1$, где это произошло впервые, помечается как начало слова.
+Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм $r_{begin}$, где это произошло впервые, помечается как начало слова.
+Иначе метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.
 
-Аналогично от фрейма $m_2$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова.
+Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова, которая обозначается за $r_{end}$.
 
-В результате имеется 2 помеченных фрейма - $r_1, r_2$.
-Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_1, ...
-, r_2]$.
+В результате имеется 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$.
+Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ...
+, r_{end}]$.
 Обозначим количество получившихся фреймов за $u$ и пронумеруем фреймы следующим образом: $[r_0, ...
@@
 \begin{equation}
-	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,u-1},~m=\overline{0,N-1}
+	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1}
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-	H(q,~m)=
+	H(v,~b)=
 	\begin{cases}
-		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
-		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
-		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
-		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
+		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
+		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b \leq f(v+1)\\
+		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b \leq f(v+2)\\
+		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   b > f(v+2)\\
 	\end{cases}
@@
 \end{equation}
-где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество коэффициентов MFCC, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$.
+где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество треугольных мел-фильтров, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$.
 Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).
@@
 \begin{equation}
-	C_s=\dfrac{1}{2 \pi} \int_{-\inf}^{\inf} ln|(S(w))|^2 \cdot e^{iwq} \,dw,
+	C(x(t))=F^{-1}(ln[F(x[t])])
 \end{equation}
-где $S(w)$ - спектр входного сигнала.
+где $x(t)$ - входной сигнал, $F,~F^{-1}$ - прямое и обратное преобразование Фурье соответственно.
 
-Кепстр используется в звуковом анализе для оценки основного периода звукового сигнала. В работе \ref{cepstra}
-\cite{KeptrumExplanation}
+Кепстр совместно с мел-фильтрами используется для выделения речевых признаков.
+Эта та часть звукового сигнала, которая была образована при помощи голосового тракта человека.
+В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание того, как это происходит на стр.
+367-380.
+
+Выше описан кепстр для непрерывного сигнала. В случае с дискретным набором амплитуд в сигнале и учитывая мел-фильтры, $ln[F(x[t])$ записывается как:
+\begin{equation}
+	W_{k_q} = ln(\sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m)),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1}
+\end{equation}
+
+В качестве обратного преобразования Фурье в алгоритме MFCC используется дискретное косинусное преобразование. Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
+\begin{equation}
+	c_{k_n} = ln(\sum_{m=0}^{Q-1} W_{k_m} cos(\pi n \dfrac{m+\dfrac{1}{2}}{Q})),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
+\end{equation}
+где $d$ - желаемое количество коэффициентов MFCC.
 

### 2021-05-18 article/solution.tex
Updated article, added info on unifying matrices of cepstral coeffs

@@
 			\item Получить спектр сигнала.
-			\item Составить набор фильтров в соответствии с оконной функцией.
-			\item Применить фильтры к спектру сигнала.
-			\item Получить кепстр сигнала, полученного на предыдущем шаге.
-			\item Применить дискретное косинусное преобразование к кепстру сигнала.
+			\item Составить набор мел-фильтров в соответствии с оконной функцией.
+			\item Применить мел-фильтры к спектру сигнала.
+			\item Прологарифмировать результат, полученный на предыдущем шаге.
+			\item Применить дискретное косинусное преобразование к результату предыдущего шага.
 		\end{enumerate}
@@
 
-	\item Привести матрицы коэффициентов к одной размерности.
+	\item Привести матрицы коэффициентов MFCC каждой звуковой дорожки к одной размерности.
 Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины.
-Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная размерность среди всех матриц коэффициентов.
+Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная среди всех.
 \end{enumerate}
@@
 \subsubsection{Получение спектра сигнала}
-Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
+Спектр сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
 \begin{equation}
@@
 
+Таким образом получается матрица для каждой звуковой дорожки следующего вида:
+
+\begin{equation*}
+	C_{u \times d} = \left(
+	\begin{array}{cccc}
+		c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
+		c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
+		\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
+		c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
+	\end{array}
+	\right)
+\end{equation*}
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $d$ - выбранное количество MFCC коэффициентов.
+
+\subsubsection{Приведение матриц к одной размерности}
+Среди всех значений $u$ существует максимальное $u_{max}$. Для каждой матрицы, соответствующей определённой звуковой дорожке, проделаем следующее:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item если $u < u_{max}$, то соответствующая матрица $C$ дополняется нулями слева:
+	\begin{equation*}
+		C_{u_{max} \times d} = \left(
+		\begin{array}{ccccccc}
+			0 & \ldots & 0 & c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
+			0 & \ldots & 0 & c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
+			\vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
+			0 & \ldots & 0 & c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
+		\end{array}
+		\right)
+	\end{equation*}
+	\item если $u = u_{max}$, то матрица $C$ остаётся без изменений.
+\end{itemize}
+
+Таким образом, все матрицы приводятся к одной размерности $u_{max} \times d$.
+
 \subsection{Распознавание речевых команд}

### 2021-05-18 article/solution.tex
Updated article

@@
 \subsection{Предобработка}
-Каждая команда - это звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команд дикторами.
+Каждая команда записана в звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команд дикторами.
 
@@
 \begin{equation}
-	c_{k_n} = ln(\sum_{m=0}^{Q-1} W_{k_m} cos(\pi n \dfrac{m+\dfrac{1}{2}}{Q})),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
+	c_{k_n} = ln(\sum_{m=0}^{Q-1} W_{k_m} cos(\dfrac{\pi}{Q} (m+\dfrac{1}{2})n)),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
 \end{equation}
@@
 
-\subsection{Распознавание речевых команд}
-\subsubsection{Описание входных и выходных данных модели}
-\subsubsection{Архитектура нейронной сети}
-\subsubsection{}
+\subsubsection{Сохранение предобработанных данных}
+После предобработки, матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>> в виде numpy массива.
+$i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора.
+В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>> записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
+Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.
+
+\begin{table}[H]
+	\small
+ 	\centering
+	\csvautotabular{csv/commands.csv}
+	\caption{Соответствие команд и их индексов}
+ 	\label{table:commands}
+\end{table}
 
 \subsection{Распознавание речевых команд}
+Распознавание речевых команд происходит при помощи применения технологии нейронных сетей.
+В данной работе рассматриваются два типа нейронных сетей: многослойный персептрон и свёрточная сеть.
+Производится сравнение производительности этих двух типов при разных параметрах обучения.
+\subsubsection{Многослойный персептрон}
+Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{Perceptron}, который первый предложил модель персептрона.
+Одним из достоинств многослойного персептрона является то, что это самая простая разновидность нейронной сети.
+Она состоит их входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
+\subsubsection{Свёрточная нейронная сеть}
+Данный тип нейронной сети был предложен Яном ЛеКуном \cite{CNN}.
+Это многослойная сеть, позволяющая обеспечить устойчивость распознавания к инвариантным изменениям данных за счёт общих весов и локального рецептивного поля.
+
+Входной слой сети состоит из одной плоскости. Его размерность совпадает с размерностью входных данных.
+
+Последующие слои - свёрточные.
+Каждый свёрточный слой состоит из нескольких плоскостей нейронов, которые известны как карты признаков.
+Каждый нейрон в свёрточном слое соединён с небольшой областью предыдущего слоя.
+В этом заключается принцип локального рецептивного поля.
+
+После каждого свёрточного слоя, который получил локальные признаки, стоит пулинг слой. Его задача состоит в понижении размерности данных.
+
+После всех свёрточных слоёв следует выпрямляющий слой, который преобразует данные к вектору.
+
+Далее следуют полносвязные слои. Иногда добавляется дропаут слой, который отключает некоторые нейроны на разных эпохах обучения. Это позволяет бороться с переобучением сети.
+
+Выходной слой имеет размерность требуемых выходных данных.
+
+\subsubsection{Входные и выходные данные модели}
+\subsubsection{Архитектура нейронной сети}
+\subsubsection{Программная реализация}

### 2021-05-19 article/solution.tex
Updated article, added info on neural network architecture.

@@
 \subsubsection{Входные и выходные данные модели}
+Входной тензор модели - матрица MFCC коэффициентов для соответствующей команды. Его размерность - $u_{max} \times d$. Для составленного датасета $u_max=400, d=13$.
+Выходной тензор имеет размерность $g \times 1$, где $g$ - количество возможных команд для распознавания.
+Для составленного датасета $g=11$.
+Индекс распознанной команды соответствует индексу максимального элемента выходного тензора.
+Индексация в тензоре начинается с 0.
 \subsubsection{Архитектура нейронной сети}
+Архитектура свёрточной нейронной сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}. Как видно из рисунка, сеть включает в себя:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item Входной слой InputLayer (размерность входных данных - $400 \times 13$)
+	\item Слой свёртки Conv2D (32 нейрона, размерность ядра сверки - $5 \times 5$, функция активации - ReLu)
+	\item Слой пулинга AveragePooling2D (размерность пула - $2 \times 2$)
+	\item Слой свёртки Conv2D (64 нейрона, размерность ядра сверки - $5 \times 5$, функция активации - ReLu)
+	\item Слой пулинга AveragePooling2D (размерность пула - $2 \times 2$)
+	\item Выпрямляющий слой Flatten
+	\item Полносвязный слой Dense (128 нейронов, функция активации - ReLu)
+	\item Слой дропаута Dropout (процент исключения случайных нейронов  - 30\%)
+	\item Выходной полносвязный слой Dense (11 нейронов, функция активации - Softmax)
+
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
+	\caption{Структура свёрточной нейронной сети}
+	\label{fig:cnn_model}
+\end{figure}
+
+Архитектура свёрточной нейронной сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}. Как видно из рисунка, сеть включает в себя:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item Входной слой InputLayer (размерность входных данных - $400 \times 13$)
+	\item Выпрямляющий слой Flatten
+	\item Полносвязный слой Dense (256 нейронов, функция активации - ReLu, регуляризатор ядра - L2 c параметром $\lambda = 0.00001$)
+	\item Полносвязный слой Dense (128 нейронов, функция активации - ReLu, регуляризатор ядра - L2 c параметром $\lambda = 0.00001$)
+	\item Полносвязный слой Dense (128 нейронов, функция активации - ReLu, регуляризатор ядра - L2 c параметром $\lambda = 0.00001$)
+	\item Полносвязный слой Dense (64 нейрона, функция активации - ReLu, регуляризатор ядра - L2 c параметром $\lambda = 0.00001$)
+	\item Выходной полносвязный слой Dense(11 нейронов, функция активации - Softmax)
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_model.png}\]
+	\caption{Структура многослойного персептрона}
+	\label{fig:cnn_model}
+\end{figure}
 \subsubsection{Программная реализация}

### 2021-05-19 article/appendix.tex
Updated article, need refactoring

@@
 \specialsection{Приложение}
-Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\
+Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder}
+
+Ссылка на сам веб-сервис, развёрнутый на платформе Heroku: \url{https://commandrecorder.herokuapp.com}
 

### 2021-05-19 article/findings.tex
Updated article, need refactoring

--- 2021-05-03 article/results.tex
@@
-\section{Результаты вычислений}
-Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
-В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1.
-
-Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате.
-Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
-
-Было проведено 3 вычислительных эксперимента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
-  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
-  \label{fig:cnn_model}
-\end{figure}
-
-Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
-Звуковая дорожка делится на фреймы.
-Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс.
-Каждый фрейм начинается с момента (10 мс.
-$\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0.
-Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400.
-Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули.
-Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек.
-Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26.
-В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.
-
-Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
-\\
-
-\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-\hline
-Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
-speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
-\end{tabular}
-\\
-
-Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
-
-Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части.
-На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.
-В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
-15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные.
-В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss).
-Алгоритм оптимизации - Adam.
-Максимальное количество эпох - 50.
-Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.
-
-Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.
-
-В конце каждого эксперимента проводится тестирование нейронной сети.
-А в случае обучения на all\_speakers помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-Матрицы представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
-
-Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Обозначения, которые используются:
-
-all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
-
-all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
-  \label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
-  \label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
-\end{figure}
-
-\begin{table}
-\small
-\centering
-\csvautotabular[respect underscore=true]{csv/test_summary.csv}
-\caption{Результаты вычислений}
-\label{table:test_summary}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
-  \caption{Матрицы ошибок для случая обучения на all\_speakers}
-  \label{fig:cnn_cm_all_speakers}
-\end{figure}
-
+\specialsection{Выводы}
 Видно, что при обучении только на одном дикторе, распознавание на всех остальных работает плохо.
@@
 
-При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе дает приемлемую точность.
+При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе даёт приемлемую точность.
 Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.

### 2021-05-19 article/results.tex
Updated article
Updated article, need refactoring

@@
 \section{Результаты вычислений}
-Для решения задачи был выбран язык программирования Python 3.8. Предобработку данных было решено реализовывать при помощи Python 3.8.
-В качестве библиотеки для реализации нейронной сети была выбрана библиотека Keras, включенная в библиотеку Tensorflow 2.4.1.
-
-Для создания датасета был разработан веб-сервис на NodeJS, Javascript, HTML, CSS, который позволяет записывать команды и сохранять их в нужном для программы предобработки формате.
-Также это позволило записать необходимое количество дикторов, которые смогли довольно быстро наговорить команды.
-
-Было проведено 3 вычислительных эксперимента для нейронной сети типа CNN. Структура сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_model.png}\]
-  \caption{Структура модели нейронной сети типа CNN}
-  \label{fig:cnn_model}
-\end{figure}
-
-Все звуковые файлы были предобработаны при помощи алгоритма MFCC.
-Звуковая дорожка делится на фреймы.
-Каждый фрейм - отрезок звуковой дорожки длительностью 20 мс.
-Каждый фрейм начинается с момента (10 мс.
-$\times$ номер\_фрейма), нумерация начинается с 0.
-Для каждой звуковой дорожки количество фреймов - 400.
-Если количество фреймов у дорожки меньше 400, то слева и справа добавляются нули.
-Это число было выбрано как максимально возможное количество фреймов для всех дорожек.
-Количество коэффициентов в алгоритме MFCC - 13, количество фильтров - 26.
-В итоге размерность данных, поступающих на вход нейронной сети - $400\times13$.
-
-Датасет состоит из 6 дикторов. Каждый диктор записал 11 команд : 'back', 'down', 'menu', 'off', 'on', 'open', 'play', 'power', 'stop', 'up', 'volume'.
-\\
-
-\begin{tabular}[c]{ | p{2cm} | p{2cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
-\hline
-Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
-speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
-speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
-speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
-\end{tabular}
-\\
-
+\subsection{Описание экспериментов}
 Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
@@
 
-Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части.
-На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.
+Было проведено 3 вычислительных эксперимента для каждого из типов.
+
 В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
@@
 
-\begin{table}
+\begin{table}[H]
 \small
@@
 \end{figure}
-
-Видно, что при обучении только на одном дикторе, распознавание на всех остальных работает плохо.
-
-При обучении только на мужских голосах, распознавание на женском работает лучше, чем при обучении на одном, но все-равно очень плохо.
-
-При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе дает приемлемую точность.
-Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.

### 2021-05-19 article/solution.tex
Updated article, need refactoring

@@
 \subsubsection{Сохранение предобработанных данных}
-После предобработки, матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>> в виде numpy массива.
+\label{par:saving_preprocessed_data}
+После предобработки, матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
 $i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора.
-В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>> записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
+В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
 Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.
+
+\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла}
 
@@
 	\item Выходной полносвязный слой Dense (11 нейронов, функция активации - Softmax)
-
 \end{itemize}
@@
 \end{figure}
-\subsubsection{Программная реализация}
+
+\subsection{Программная реализация}
+Построение программного интерфейса для блоков предобработки и распознавания команд было произведено при помощи языка программирования Python 3.8.
+
+Блок предобработки был реализован при помощи библиотек numpy, scipy.
+
+Блок распознавания был реализован при помощи библиотек jupyterlab, Keras, numpy. Для анализа результатов обучения нейронных сетей были использованы библиотеки pandas, matplotlib, seaborn.
+
+Программный комплекс разделен на две части:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item Корневой файл <<preprocessing.py>>, в котором реализована предобработка. Весь вспомогательный функционал вынесен в отдельный модуль <<helpers>>.
+	\item Корневой файл <<boxy.ipynb>>, в котором реализовано обучение и тестирование нейронных сетей. Весь вспомогательный функционал также вынесен в отдельный модуль <<helpers>>.
+\end{itemize}
+
+В корневой директории <<recorded\_audio>> хранятся записанные шестью разными дикторами звуковые файлы, содержащие команды.
+Каждый файл содержит в своём названии индекс речевой команды, которая в нём записана.
+
+В корневую директорию <<data>> в процессе предобработки файлов из директории <<recorded\_audio>> сохраняются файлы, описание которых приводится в разделе \ref{par:saving_preprocessed_data}:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item <<speaker\{i\}\_data.npy>>, $i=\overline{1,6}$ - номер диктора
+	\item <<speaker\{i\}\_labels.npy>>, $i=\overline{1,6}$ - номер диктора.
+\end{itemize}
+
+В корневой директории <<logs>> в процессе предобработки данных создаётся файл <<log.log>>, в который записывается краткий отчёт об обработке каждой звукового файла.
+
+Для создания датасета для обучения и тестирования нейронных сетей был разработан веб-сервис при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS.
+Этот сервис позволяет записывать речевые команды и сохранять их в нужном для программы предобработки wav формате с правильным названием.
+Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и уменьшило скорость записи в несколько раз, так как в обычных программах записи звука очень много времени уходит на сохранение с правильными параметрами.
+Ссылка на сервис и его код доступны в приложении.
+
+\subsection{Описание датасета}
+Составленный датасет состоит команд, записанных шестью дикторами.
+Каждый диктор работал с 11 командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>.
+В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов, а также сколько он записал экземпляров каждой команды.
+
+\begin{table}
+\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2cm} | p{5.8cm} | p{4cm} | }
+	\hline
+	Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
+	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
+	speaker2 & Мужской & 40 & 440 \\
+	speaker3 & Мужской & 40 & 440 \\
+	speaker4 & Мужской & 40 & 440 \\
+	speaker5 & Мужской & 50 & 550 \\
+	speaker6 & Женский & 50 & 550 \\ \hline
+
+\end{tabular}
+\caption{\label{table:dataset}Типы дикторов и данные количестве записанных команд}
+\end{table}
+
+Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части. На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.

### 2021-05-20 article/findings.tex
Updated article

@@
 \specialsection{Выводы}
-Видно, что при обучении только на одном дикторе, распознавание на всех остальных работает плохо.
+Видно, что при обучении только на одном мужском дикторе, точность распознавания на всех остальных по отдельности низкая.
 
-При обучении только на мужских голосах, распознавание на женском работает лучше, чем при обучении на одном, но все-равно очень плохо.
+При обучении только на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но все-равно очень плохо.
 
-При обучении на всех голосах, распознавание на каждом голосе даёт приемлемую точность.
-Однако стоит отметить, что если большая часть голосов в тренировочной части - мужские, то на женском голосе распознавание будет работать хуже, чем на мужских.
+При обучении на всех дикторах, распознавание на каждом даёт приемлемую точность.
+Однако стоит отметить, что если большая часть дикторов в тренировочной части имеет мужские голоса, то на дикторе с женским голосом распознавание работает хуже, чем на дикторах с мужскими голосами.
+
+Можно сделать вывод о том, что свёрточная нейронная сеть немного лучше справляется с поставленной задачей, чем многослойный персептрон.
+При этом количество весов, влияющее на время распознавания и на объем занимаемой памяти для их хранения, у свёрточной нейронной сети из-за особенности архитектуры намного меньше.
+
+Предложения по улучшению предложенной модели распознавания речи:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item увеличить размер датасета для обучения
+	\item повысить глубину предложенных архитектур
+	\item увеличить количество коэффициентов MFCC в алгоритме выделения речевых признаков
+	\item изменить количество мел-фильтров в алгоритме выделения речевых признаков.
+\end{itemize}

### 2021-05-20 article/results.tex
Updated article

@@
-\section{Результаты вычислений}
+\section{Вычислительные эксперименты}
+Обозначения, которые используются: \\
+all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6] \\
+all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
 \subsection{Описание экспериментов}
-Первый эксперимент: нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
+Для каждого из двух типов нейронной сети, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводится три эксперимента:
+\begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
+	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе,
+	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе,
+	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
+\end{enumerate}
 
-Второй эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе.
+Обучение производится со следующими параметрами:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются
+	\item 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные
+	\item метрика для оценки эффективности - точность (в библиотеке Keras называется accuracy)
+	\item функция потерь - категориальная кросс-энтропия (categorical\_crossentropy)
+	\item алгоритм оптимизации - Adam
+	\item количество эпох обучения сети - 50
+	\item ранняя остановка обучения сети, если в течение 20 эпох значение функции потерь на валидационных данных не улучшается.
+\end{itemize}
 
-Третий эксперимент: нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
+В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица путаницы (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
+Анализируя её, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.
 
-Было проведено 3 вычислительных эксперимента для каждого из типов.
+\subsection{Результаты экспериментов}
+Графики обучения многослойного персептрона приведены на рисунках \ref{fig:mlp_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:mlp_all_speakers_train_graphs}.
 
-В процессе тренировки после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются.
-15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные.
-В качестве метрики для оценки эффективности была выбрана метрика точности (accuracy), а для валидации - функция потерь категориальной кросс-энтропии (val\_loss).
-Алгоритм оптимизации - Adam.
-Максимальное количество эпох - 50.
-Если значение метрики val\_loss не уменьшается в течение 20 эпох, то обучение останавливается.
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_speaker1_train_graphs.png}\]
+	\caption{Графики функций потерь и точности многослойного персептрона в течение обучения на speaker1}
+	\label{fig:mlp_speaker1_train_graphs}
+\end{figure}
 
-Графики обучения для каждого из экспериментов приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
+	\caption{Графики функций потерь и точности многослойного персептрона в течение обучения на all\_male\_speakers}
+	\label{fig:mlp_all_male_speakers_train_graphs}
+\end{figure}
 
-В конце каждого эксперимента проводится тестирование нейронной сети.
-А в случае обучения на all\_speakers помимо тестирования производится построение матрицы ошибок (confusion matrix) для каждого диктора и для каждого из четырех пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-Матрицы представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_all_speakers_train_graphs.png}\]
+	\caption{Графики функций потерь и точности многослойного персептрона в течение обучения на all\_speakers}
+	\label{fig:mlp_all_speakers_train_graphs}
+\end{figure}
 
-Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}. Обозначения, которые используются:
-
-all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6]
-
-all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
+Графики обучения свёрточной сети приведены на рисунках \ref{fig:cnn_speaker1_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}, \ref{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}.
 
@@
 	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_speaker1_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на speaker1}
+	\caption{Графики функций потерь и точности свёрточной сети в течение обучения на speaker1}
 	\label{fig:cnn_speaker1_train_graphs}
@@
 	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_male_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_male\_speakers}
+	\caption{Графики функций потерь и точности свёрточной сети в течение обучения на all\_male\_speakers}
 	\label{fig:cnn_all_male_speakers_train_graphs}
@@
 	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_all_speakers_train_graphs.png}\]
-  \caption{Графики функции потерь и точности в течение обучения на all\_speakers}
+	\caption{Графики функций потерь и точности свёрточной сети в течение обучения на all\_speakers}
 	\label{fig:cnn_all_speakers_train_graphs}
 \end{figure}
+
+Матрицы путаницы для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:mlp_cm_all_speakers}.
+
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_cm_all_speakers.png}\]
+	\caption{Матрицы путаниц для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers}
+	\label{fig:mlp_cm_all_speakers}
+\end{figure}
+
+Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
+
+\begin{figure}[H]
+	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
+	\caption{Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers}
+	\label{fig:cnn_cm_all_speakers}
+\end{figure}
+
+Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}.
 
@@
 \end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-  \[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
-  \caption{Матрицы ошибок для случая обучения на all\_speakers}
-  \label{fig:cnn_cm_all_speakers}
-\end{figure}

### 2021-05-20 article/solution.tex
Updated article

@@
 
-\subsubsection{Приведение матриц к одной размерности}
+\subsubsection{Приведение данных к одной размерности}
 Среди всех значений $u$ существует максимальное $u_{max}$. Для каждой матрицы, соответствующей определённой звуковой дорожке, проделаем следующее:
@@
 
-\subsubsection{Сохранение предобработанных данных}
+\subsubsection{Сохранение данных}
 \label{par:saving_preprocessed_data}
-После предобработки, матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
+Матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
 $i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора.
@@
 Каждый диктор работал с 11 командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>.
-В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов, а также сколько он записал экземпляров каждой команды.
+В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные количестве записанных команд.
 

### 2021-05-20 article/findings.tex
Updated article, refactored literature observation a bit

@@
 \specialsection{Выводы}
-Видно, что при обучении только на одном мужском дикторе, точность распознавания на всех остальных по отдельности низкая.
+Видно, что при обучении только на одном мужском дикторе, точность распознавания на всех остальных дикторах по отдельности низкая.
 
-При обучении только на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но все-равно очень плохо.
+При обучении только на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все-равно низкая.
 
@@
 Можно сделать вывод о том, что свёрточная нейронная сеть немного лучше справляется с поставленной задачей, чем многослойный персептрон.
-При этом количество весов, влияющее на время распознавания и на объем занимаемой памяти для их хранения, у свёрточной нейронной сети из-за особенности архитектуры намного меньше.
+При этом количество весов, влияющее на время распознавания и на объем занимаемой памяти для их хранения, у свёрточной нейронной сети намного меньше из-за особенности её архитектуры.
 

### 2021-05-20 article/intro.tex
Updated article, refactored literature observation a bit

@@
 Решение такой задачи может быть использовано для различных целей.
-К примеру, можно переписываться с другим человеком по интернету текстовыми сообщениями, при этом вообще не прикасаясь к клавиатуре, управлять различными компьютерными интерфейсами при помощи голосовых команд и т.д.
+К примеру, можно переписываться с другим человеком по интернету текстовыми сообщениями и при этом вообще не прикасаться к клавиатуре, управлять различными компьютерными интерфейсами при помощи голосовых команд и т.д.
 
@@
 
-В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи сверточной нейронной сети.
+В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи многослойного персептрона и сверточной нейронной сети.
 В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.
@@
 
-В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи. Подробно описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков и самого блока распознавания алгоритма.
+В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи, описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков, само распознавание, программная реализация и датасет.
 
-В главе 3 приведены результаты вычислений: результаты обучения и тестирования нейронной сети, а также инструменты, которые были использованы для реализации алгоритма.
+В главе 3 приведены результаты вычислительных экспериментов.

### 2021-05-20 article/literature_observation.tex
Updated article, refactored literature observation a bit

@@
 \specialsection{Обзор литературы}
+Далее в хронологическом порядке описаны наиболее важные моменты и работы, связанные с поставленной задачей.
+
 Первые шаги в распознавании речи были сделаны в 1952 году.
@@
 
-Позднее свои результаты в этой сфере представили компании IBM, AT\&T.
+В 1957 году Фрэнк Розенблатт предложил математическую модель восприятия информации мозгом - персептрон.
+В своей статье \cite{PerceptronArticle}, а позднее и в своей книге \cite{PerceptronBook}, он описал принципы работы модели.
+Этот момент можно считать появлением нейронных сетей как таковых.
+На сегодняшний день их развитие ушло вперёд, однако принципы, заложенные Розенблаттом, являются основополагающими в этой области.
 
-Примерно в 2000 году развитие индустрии приостановилось.
-К этому моменту устройства были способны распознавать речь с 80\% точностью.
-Настоящий прорыв произошел, когда компания Google представила свой голосовой поиск.
-Новшеством было то, что все вычисления были перенесены на мощную серверную часть, а персональные устройства отвечали только за ввод информации.
-С этого момента все больше компаний стали внедрять распознавание речи в свои продукты.
+В 1971 году появилась одна из первых моделей распознавания большого словаря речевых команд.
+Она была представлена на конкурсе DARPA и носила название Harpy \cite{Harpy}.
+Методы, которые были использованы при её реализации актуальны и по сей день.
 
-Среди всех работ в данной задаче стоит отметить:
+В 1995 году Ян ЛеКун предложил модель свёрточной нейронной сети для распознавания изображений и речи \cite{CNN}.
+Все современные архитектуры нейронных сетей в своём большинстве - модификации свёрточной сети.
+
+Среди всех работ, связанных с поставленной задаче стоит отметить:
 

### 2021-05-20 article/literature_observation.tex
Updated article, refactored literature observation

@@
 
+В работе 1963 года \cite{Cepstrum}, которую опубликовали Богерт, Хили и Тьюки, впервые описан кепстр для анализа геологических данных.
+Позднее этот подход будет использован в анализе речевого сигнала.
+В десятой главе книги Оппенгейма \cite{CeptrumExplanation} описано его применение в распознавании речи.
+
+В 1967 году впервые применяется спектр для анализа звуковых сигналов \cite{Spectrum}.
+
+Для выделения речевых признаков впервые в 1980 году использован алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов \cite{MFCC}.
+Он основан на кепстре, который Богерт, Хили и Тьюки использовали для геоанализа.
+
 В 1971 году появилась одна из первых моделей распознавания большого словаря речевых команд.
@@
 Все современные архитектуры нейронных сетей в своём большинстве - модификации свёрточной сети.
-
-Среди всех работ, связанных с поставленной задаче стоит отметить:
-
-1) Работа

### 2021-05-20 article/bibliography.tex
Updated article, plotting
Added plotting mel_hz comparison.
Added plotting filters.
Updated article, added minor cosmetic changes to plotting
Updated article, added info on cepstral coeffs
Updated article, refactored literature observation a bit
Updated article, refactored literature observation
Updated article, refactoring

@@
 
-\bibitem{Harpy}
-Newell A. Harpy, production systems and human cognition // Research Showcase @ Carnegie Mellon University, 1978
+\bibitem{PerceptronArticle}
+Rosenblatt, F. The perceptron: A probabilistic model for information storage and organization in the brain // Psychological Review, 1958, Vol. 65(6), P. 386–408
 
-\bibitem{spectra}
-Plomp R., Pols L. C. W., van der Geer J.P. Dimensional analysis of vowel spectra // The Journal of the Acoustical Society of America, 1967, Vol. 41, P. 707-712
+\bibitem{PerceptronBook}
+Rosenblatt, F. Principles of Neurodynamics: Perceptrons and the Theory of Brain Mechanisms. Spartan Books, Washington DC, 1961
 
-\bibitem{cepstra}
+\bibitem{Cepstrum}
 Bogert B.
@@
 
+\bibitem{Spectrum}
+Plomp R., Pols L. C. W., van der Geer J.P. Dimensional analysis of vowel spectra // The Journal of the Acoustical Society of America, 1967, Vol. 41, P. 707-712
+
+\bibitem{SignalPreprocessing}
+Rabiner L.R., Sambur, M.R. An Algorithm for Determining the Endpoints of Isolated Utterances // The Bell System Technical Journal, 1975, Vol. 54, No. 2, P. 297-315
+
+\bibitem{Harpy}
+Newell A. Harpy, production systems and human cognition // Research Showcase @ Carnegie Mellon University, 1978
+
+\bibitem{CeptrumExplanation}
+Оппенгейм А. В., Шафер Р. В. Цифровая обработка сигналов / Под ред. С. Я. Шаца, М.: Связь, 1979. С. 416
+
 \bibitem{MFCC}
@@
 
-\bibitem{SignalPreprocessing}
-Rabiner L.R., Sambur, M.R. An Algorithm for Determining the Endpoints of Isolated Utterances // The Bell System Technical Journal, 1975, Vol. 54, No. 2, P. 297-315
-
-\bibitem{explainingLog}
-Аксёнов О.Д. Метод мел-частотных кепстральных коэффициентов в задаче распознавания речи // 55-я юбилейная научная конференция аспирантов, магистрантов и студентов БГУИР, 2019, С. 45-46
-
-\bibitem{Perceptron}
-Rosenblatt, Frank. Principles of Neurodynamics: Perceptrons and the Theory of Brain Mechanisms. Spartan Books, Washington DC, 1961
+\bibitem{Mel}
+O'Shaughnessy D. Speech communication: human and machine, Addison-Wesley, 1987, P. 568
 

### 2021-05-20 article/findings.tex
Updated article, refactoring

@@
 \specialsection{Выводы}
-Видно, что при обучении только на одном мужском дикторе, точность распознавания на всех остальных дикторах по отдельности низкая.
+Видно, что при обучении только на одном дикторе с мужским голосом, точность распознавания на всех остальных дикторах по отдельности низкая.
 
-При обучении только на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все-равно низкая.
+При обучении на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все-равно низкая.
 
 При обучении на всех дикторах, распознавание на каждом даёт приемлемую точность.
-Однако стоит отметить, что если большая часть дикторов в тренировочной части имеет мужские голоса, то на дикторе с женским голосом распознавание работает хуже, чем на дикторах с мужскими голосами.
+Однако стоит отметить, что если большая часть дикторов в тренировочной части имеет мужские голоса, то на дикторе с женским голосом распознавание работает хуже, чем на дикторах с мужским голосом.
 
@@
 	\item увеличить размер датасета для обучения
-	\item повысить глубину предложенных архитектур
+	\item повысить глубину предложенных архитектур нейронных сетей
 	\item увеличить количество коэффициентов MFCC в алгоритме выделения речевых признаков

### 2021-05-20 article/results.tex
Updated article, refactoring

@@
 \section{Вычислительные эксперименты}
-Обозначения, которые используются: \\
+Обозначения, которые используются далее: \\
 all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6] \\
@@
 \subsection{Описание экспериментов}
-Для каждого из двух типов нейронной сети, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводится три эксперимента:
+Для каждого из двух типов нейронных сетей, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводится три эксперимента:
 \begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
-	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе,
-	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе,
+	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе
+	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе
 	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
@@
 
+Смысл порогового значения следующий.
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда распознаётся как тишина. В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. 
+	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента. 
+\end{itemize}
 \subsection{Результаты экспериментов}

### 2021-05-20 article/solution.tex
Updated article, refactored literature observation a bit
Updated article, refactoring

@@
 \section{Описание решения}
-В этой главе подробно рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.
+В этой главе рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.
 
 \subsection{Предобработка}
-Каждая команда записана в звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команд дикторами.
+Каждая команда записана в звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команды дикторами.
 
 \subsubsection{Нормализация сигнала}
-В начале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы минимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был в 0, а максимум среди всех - в 1 по формуле:
+Вначале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки равен единице по формуле:
 \begin{equation}
@@
 где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.
+
+Все $\overline{x}_i$ переобозначаются как $x_i$.
 
@@
 Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток.
-У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения во вторую степень.
-Это ведёт к искажению соотношений отсчётов звукового сигнала между друг другом.
+У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень.
+Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала между друг другом.
 Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
@@
 
-Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово с самого первого фрейма.
+Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово, начиная с самого первого фрейма.
 Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова.
@@
 
-После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец слова в звуковом файле.
+После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец слова в звуковом файле соответственно.
 
@@
 Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль.
-Это количество таких случаев, когда соседние отсчёты (значения амплитуд) имеют противоположные знаки.
+Это количество таких случаев, когда соседние значения амплитуд имеют противоположные знаки.
 Определяется формулой:
@@
 
-Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc},  среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
+Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc} и среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-а затем пороговую функцию числа переходов через ноль по формуле:
+а затем значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае 
-то 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.
+где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае это 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.
 
-Происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке.
+Далее происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке.
 Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения.
 Поиск происходит всего на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова.
-Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм $r_{begin}$, где это произошло впервые, помечается как начало слова.
-Иначе метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.
+Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало слова и обозначается как $r_{begin}$.
+Если пороговое значение было превышено менее 3-х раз, то метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.
 
-Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова, которая обозначается за $r_{end}$.
+Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова, которая обозначается как $r_{end}$.
 
-В результате имеется 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$.
+В результате уточнения точек начала и конца слова имеется 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$.
 Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ...
 , r_{end}]$.
-Обозначим количество получившихся фреймов за $u$ и пронумеруем фреймы следующим образом: $[r_0, ...
+Количество получившихся фреймов обозначается как $u$, а сами фреймы перенумеруются следующим образом: $[r_0, ...
 , r_{u-1}]$.
@@
 \subsection{Выделение речевых признаков}
-Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм MFCC \cite{MFCC}. Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи. Состоит MFCC из нескольких шагов:
+Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов \cite{MFCC} (далее - MFCC).
+Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи.
+Состоит MFCC из нескольких шагов:
 \begin{enumerate}
@@
 			\item Получить спектр сигнала.
-			\item Составить набор мел-фильтров в соответствии с оконной функцией.
+			\item Составить набор мел-фильтров.
 			\item Применить мел-фильтры к спектру сигнала.
@@
 Популярные формулы для перевода Герц в 
-Мел и обратно описаны в книге \cite{Mel}:
+мел и обратно описаны в книге \cite{Mel} на стр. 150:
 \begin{align}
@@
 
-На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал Мел и Гц.
+На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал мел и Гц.
 
@@
 	\[\includegraphics[scale=0.3]{hz_mel.png}\]
-	\caption{Сравнение шкал Мел и Гц}
+	\caption{Сравнение шкал мел и Гц}
 	\label{fig:hz_mel}
@@
 
-Составляются треугольные Мел-фильтры в виде оконной функции:
+Составляются треугольные мел-фильтры в виде оконной функции:
 \begin{equation}
@@
 		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
-		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b \leq f(v+1)\\
-		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b \leq f(v+2)\\
-		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   b > f(v+2)\\
+		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
+		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b < f(v+2)\\
+		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
 	\end{cases}
@@
 \end{equation}
-где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество треугольных мел-фильтров, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$.
-Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).
+где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество мел-фильтров, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$.
+Параметр Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).
 
@@
 Таким образом, все матрицы приводятся к одной размерности $u_{max} \times d$.
-
-\subsubsection{Сохранение данных}
-\label{par:saving_preprocessed_data}
-Матрицы коэффициентов объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
-$i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора.
-В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
-Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.
-
-\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла}
-
-\begin{table}[H]
-	\small
- 	\centering
-	\csvautotabular{csv/commands.csv}
-	\caption{Соответствие команд и их индексов}
- 	\label{table:commands}
-\end{table}
 
@@
 
-\begin{table}
-\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2cm} | p{5.8cm} | p{4cm} | }
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}[c]{ | p{1.8cm} | p{2.5cm} | p{6cm} | p{4cm} | }
 	\hline
@@
 
-Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части. На тренировочную часть отводится 70\% данных диктора, на тестовую часть - 30\%.
+Датасет предварительно разделяется на тренировочную и тестовую части. На тренировочную часть отводится 70\% данных каждого диктора, на тестовую часть - 30\%.
+
+\label{par:saving_preprocessed_data}
+Матрицы коэффициентов MFCC объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
+$i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора.
+В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
+Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.
+
+\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла}
+
+\begin{table}[H]
+	\small
+	\centering
+	\csvautotabular{csv/commands.csv}
+	\caption{Соответствие команд и их индексов}
+	\label{table:commands}
+\end{table}

### 2021-05-20 article/theory.tex
Updated article
Updated article, refactoring

@@
 Колебания с барабанной перепонки передаются на маленькие слуховые косточки в среднем ухе.
-А со слуховых косточек — во внутреннее ухо.
-Когда эти колебания достигают улитки, они воздействуют на специальные клетки — волосковые.
+А со слуховых косточек - во внутреннее ухо.
+Когда эти колебания достигают улитки, они воздействуют на специальные клетки - волосковые.
 Волосковые клетки преобразуют колебания в электрические нервные импульсы.
@@
 
-В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном - принцип схожий.
+В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном, принцип схожий.
 Звуковые волны колеблют мембрану в микрофоне.
 Разница в положении мембраны замеряется в виде электрического сигнала при помощи, например, конденсатора.
-Далее электрический сигнал, поступает по проводу в компьютер, и там проходит обработку.
+Далее электрический сигнал поступает по проводу в компьютер и там проходит обработку.
 
 Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов.
-Слова же состоят из фонем.
+Слова состоят из фонем.
 В общем случае речь непрерывна, т.е.
@@
 В этой работе не рассматривается общий случай.
-Здесь рассмотрен частный случай, когда речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной в понимании человеческой речи.
+Здесь рассмотрен частный случай, т.е.
+речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной в понимании человеческой речи.
 Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.
@@
 Алгоритм разделен на два основных блока, обозначенных на рисунке как Блок 1 и Блок 2.
-На вход алгоритму поступает наборы амплитудных значений и соответствующие частоты дискретизации в формате wav.
+На вход алгоритму поступает набор амплитудных значений и соответствующая частота дискретизации в формате wav.
 На выходе алгоритма - текстовое представление команды.
@@
 Этот блок может работать в двух режимах: обучения и непосредственной работы.
-В режиме обучения меняются параметры алгоритма, которые влияют на конечный результат.
+В режиме обучения происходит корректировка параметров алгоритма, которые влияют на конечный результат.
 В режиме непосредственной работы этого не происходит.

### 2021-05-20 helpers/plotting.py

@@ -71,7 +71,7 @@ def plot_mel_hz(x, f):
                 11000, 12000, 13000, 14000, 15000, 16000, 17000, 18000, 19000, 20000],
                [0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20])
     plt.xlabel('Частота, кГц')
-    plt.ylabel('Частота, Мел')
+    plt.ylabel('Частота, мел')
     plt.show()
 
 def plot_mel_filters(filters, low_hz, high_hz):

### 2021-05-20 article/solution.tex
Updated article, refactoring changes

@@
 \subsubsection{Многослойный персептрон}
-Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{Perceptron}, который первый предложил модель персептрона.
-Одним из достоинств многослойного персептрона является то, что это самая простая разновидность нейронной сети.
+Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{PerceptronBook}, который первый предложил модель персептрона.
 Она состоит их входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
@@
 
-Далее следуют полносвязные слои. Иногда добавляется дропаут слой, который отключает некоторые нейроны на разных эпохах обучения. Это позволяет бороться с переобучением сети.
+Далее следуют полносвязные слои. Иногда добавляется дропаут слой, который отключает некоторые случайные нейроны в процессе обучения. Это позволяет бороться с переобучением сети.
 
@@
 Входной тензор модели - матрица MFCC коэффициентов для соответствующей команды. Его размерность - $u_{max} \times d$. Для составленного датасета $u_max=400, d=13$.
+
 Выходной тензор имеет размерность $g \times 1$, где $g$ - количество возможных команд для распознавания.
@@
 Индекс распознанной команды соответствует индексу максимального элемента выходного тензора.
-Индексация в тензоре начинается с 0.
+Индексация выходном тензоре начинается с 0.
 \subsubsection{Архитектура нейронной сети}
@@
 	\item Полносвязный слой Dense (128 нейронов, функция активации - ReLu)
-	\item Слой дропаута Dropout (процент исключения случайных нейронов  - 30\%)
+	\item Слой дропаута Dropout (процент исключения случайных нейронов от общего числа в слое - 30\%)
 	\item Выходной полносвязный слой Dense (11 нейронов, функция активации - Softmax)
@@
 
-Программный комплекс разделен на две части:
+Программный комплекс разделен на две основные части:
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
@@
 
-В корневую директорию <<data>> в процессе предобработки файлов из директории <<recorded\_audio>> сохраняются файлы, описание которых приводится в разделе \ref{par:saving_preprocessed_data}:
-\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-	\item <<speaker\{i\}\_data.npy>>, $i=\overline{1,6}$ - номер диктора
-	\item <<speaker\{i\}\_labels.npy>>, $i=\overline{1,6}$ - номер диктора.
-\end{itemize}
+В корневую директорию <<data>> в процессе предобработки файлов из директории <<recorded\_audio>> сохраняются файлы <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark и <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark[\value{footnote}], $i=\overline{1,6}$ - номер диктора.
+Их описание приводится в разделе \ref{par:saving_preprocessed_data}.
+
+% \footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла}
 
@@
 
-Для создания датасета для обучения и тестирования нейронных сетей был разработан веб-сервис при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS.
+В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment{i}>>, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
+В этой дочерней директории создаётся своя дочерняя директория <<{nn\_type}>>.
+Параметр nn\_type может принимать значения <<cnn>> в случае обучения свёрточной сети и <<mlp>> в случае обучения многослойного персептрона.
+В директорию <<{nn\_type}>> сохраняются веса сети с наилучшей точностью распознавания на валидационных данных.
+
+Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS.
 Этот сервис позволяет записывать речевые команды и сохранять их в нужном для программы предобработки wav формате с правильным названием.
-Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и уменьшило скорость записи в несколько раз, так как в обычных программах записи звука очень много времени уходит на сохранение с правильными параметрами.
-Ссылка на сервис и его код доступны в приложении.
+Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и уменьшило скорость записи в несколько раз, так как в обычных программах записи звука очень много времени уходит на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки.
+Код веб-приложения доступен в приложении.
 
 \subsection{Описание датасета}
-Составленный датасет состоит команд, записанных шестью дикторами.
-Каждый диктор работал с 11 командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>.
+Составленный датасет состоит из 11 команд, записанных шестью дикторами.
+Каждый диктор работал с командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>.
 В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные количестве записанных команд.
-
 \begin{table}[H]

### 2021-05-20 article/solution.tex
Updated article, minor changes refactoring

@@
 
+\label{par:unify_coeffs}
 \subsubsection{Приведение данных к одной размерности}
@@
 
-В корневую директорию <<data>> в процессе предобработки файлов из директории <<recorded\_audio>> сохраняются файлы <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark и <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark[\value{footnote}], $i=\overline{1,6}$ - номер диктора.
-Их описание приводится в разделе \ref{par:saving_preprocessed_data}.
-
-% \footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла}
+В корневую директорию <<data>>, в процессе предобработки файлов из директории <<recorded\_audio>>, сохраняются файлы:
+\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
+	\item <<speaker\{$i$\}\_data.npy>>\footnotemark 
+	\item <<speaker\{$i$\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}],
+\end{itemize}
+где  $i=\overline{1,6}$ - номер диктора. Их описание приводится в разделе \ref{par:saving_preprocessed_data}.
 
@@
 
-В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment{i}>>, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
+В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>\footnotemark[\value{footnote}], $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
 В этой дочерней директории создаётся своя дочерняя директория <<{nn\_type}>>.
@@
 В директорию <<{nn\_type}>> сохраняются веса сети с наилучшей точностью распознавания на валидационных данных.
+
+\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории}
 
@@
 \label{par:saving_preprocessed_data}
-Матрицы коэффициентов MFCC объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{i\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
-$i=\overline{1,6}$ здесь - номер диктора.
-В файл <<speaker\{i\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд, в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
+Матрицы коэффициентов MFCC, полученных на этапе \ref{par:unify_coeffs} объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{$i$\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
+В файл <<speaker\{$i$\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
+Здесь $i=\overline{1,6}$  - номер диктора.
 Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.
 
-\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла}
+\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории}
 

### 2021-05-21 article/results.tex
Updated article, refactored

@@
 \begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
-	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе
-	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится на каждом дикторе
-	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится на каждом дикторе.
+	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе
+	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе
+	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе.
 \end{enumerate}
@@
 \csvautotabular[respect underscore=true]{csv/test_summary.csv}
-\caption{Результаты вычислений}
+\caption{Результаты тестирования}
 \label{table:test_summary}
 \end{table}
+
+%\csvreader[tabular = | l | l | l | l | l | l |,
+%table head = \hline & Тренировочные данные  & Тестовые данные & Значения %функции потерь для свёрточной сети,   \hline
+%]
+%{testdata.csv}{theta=\theta, x=\x, y=\y}
+%{\thecsvrow & \x & \y & \theta}%

### 2021-05-21 article/solution.tex
Updated article, refactored

@@
 
+% Need to translate
+Why do we do these things?
+
+We will now go a little more slowly through the steps and explain why each of the steps is necessary.
+
+An audio signal is constantly changing, so to simplify things we assume that on short time scales the audio signal doesn't change much (when we say it doesn't change, we mean statistically i.e.
+statistically stationary, obviously the samples are constantly changing on even short time scales).
+This is why we frame the signal into 20-40ms frames.
+If the frame is much shorter we don't have enough samples to get a reliable spectral estimate, if it is longer the signal changes too much throughout the frame.
+
+The next step is to calculate the power spectrum of each frame.
+This is motivated by the human cochlea (an organ in the ear) which vibrates at different spots depending on the frequency of the incoming sounds.
+Depending on the location in the cochlea that vibrates (which wobbles small hairs), different nerves fire informing the brain that certain frequencies are present.
+Our periodogram estimate performs a similar job for us, identifying which frequencies are present in the frame.
+
+The periodogram spectral estimate still contains a lot of information not required for Automatic Speech Recognition (ASR).
+In particular the cochlea can not discern the difference between two closely spaced frequencies.
+This effect becomes more pronounced as the frequencies increase.
+For this reason we take clumps of periodogram bins and sum them up to get an idea of how much energy exists in various frequency regions.
+This is performed by our Mel filterbank: the first filter is very narrow and gives an indication of how much energy exists near 0 Hertz.
+As the frequencies get higher our filters get wider as we become less concerned about variations.
+We are only interested in roughly how much energy occurs at each spot.
+The Mel scale tells us exactly how to space our filterbanks and how wide to make them.
+See below for how to calculate the spacing.
+
+Once we have the filterbank energies, we take the logarithm of them.
+This is also motivated by human hearing: we don't hear loudness on a linear scale.
+Generally to double the percieved volume of a sound we need to put 8 times as much energy into it.
+This means that large variations in energy may not sound all that different if the sound is loud to begin with.
+This compression operation makes our features match more closely what humans actually hear.
+Why the logarithm and not a cube root?
+The logarithm allows us to use cepstral mean subtraction, which is a channel normalisation technique.
+
+The final step is to compute the DCT of the log filterbank energies.
+There are 2 main reasons this is performed.
+Because our filterbanks are all overlapping, the filterbank energies are quite correlated with each other.
+The DCT decorrelates the energies which means diagonal covariance matrices can be used to model the features in e.g.
+a HMM classifier.
+But notice that only 12 of the 26 DCT coefficients are kept.
+This is because the higher DCT coefficients represent fast changes in the filterbank energies and it turns out that these fast changes actually degrade ASR performance, so we get a small improvement by dropping them.
+% Need to translate
+
 Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.
@@
 \subsubsection{Получение кепстра сигнала}
-Кепстр -  определяется в виде обратного преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
+Кепстр -  определяется в виде прямого преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
 \begin{equation}
-	C(x(t))=F^{-1}(ln[F(x[t])])
+	C(x(t))=F(ln[F(x[t])])
 \end{equation}
-где $x(t)$ - входной сигнал, $F,~F^{-1}$ - прямое и обратное преобразование Фурье соответственно.
+где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - прямое преобразование Фурье.
 
@@
 
-В качестве обратного преобразования Фурье в алгоритме MFCC используется дискретное косинусное преобразование. Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
+В MFCC вместо прямого преобразования Фурье над логарифмом спектра мощности сигнала используется дискретное косинусное преобразование как его частный случай прямого преобразования Фурье.
+Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
 \begin{equation}
@@
 Для составленного датасета $g=11$.
-Индекс распознанной команды соответствует индексу максимального элемента выходного тензора.
+Скалярная метка распознанной команды соответствует индексу максимального элемента выходного тензора.
 Индексация выходном тензоре начинается с 0.
@@
 В этой дочерней директории создаётся своя дочерняя директория <<{nn\_type}>>.
-Параметр nn\_type может принимать значения <<cnn>> в случае обучения свёрточной сети и <<mlp>> в случае обучения многослойного персептрона.
+Параметр nn\_type принимает  значения <<cnn>> при обучении свёрточной сети и <<mlp>> при обучении многослойного персептрона.
 В директорию <<{nn\_type}>> сохраняются веса сети с наилучшей точностью распознавания на валидационных данных.
 
-\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории}
+\footnotetext[1]{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории.}
 
@@
 \label{par:saving_preprocessed_data}
-Матрицы коэффициентов MFCC, полученных на этапе \ref{par:unify_coeffs} объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{$i$\}\_data.npy>>\footnotemark \space в виде numpy массива.
-В файл <<speaker\{$i$\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются индексы команд в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
+Матрицы коэффициентов MFCC, полученных на этапе \ref{par:unify_coeffs} объединяются в массив и записываются в файл <<speaker\{$i$\}\_data.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] \space в виде numpy массива.
+В файл <<speaker\{$i$\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}] записываются скалярные метки команд в виде массива, в том же порядке, что и соответствующие им матрицы коэффициентов MFCC.
 Здесь $i=\overline{1,6}$  - номер диктора.
-Соответствие произнесённых диктором команд и их индексов представлено в таблице \ref{table:commands}.
+Соответствие произнесённых диктором команд и их скалярных меток представлено в таблице \ref{table:commands}.
 
-\footnotetext{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории}
+\footnotetext[1]{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории.}
 
@@
 	\small
-	\centering
-	\csvautotabular{csv/commands.csv}
-	\caption{Соответствие команд и их индексов}
-	\label{table:commands}
+	\begin{tabular}[c]{ | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l | l |}
+		\hline
+		Команда	 &  back & down & menu & off & on & open & play & power & stop & up & volume \\ \hline
+		Скалярная метка & 0 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 \\ \hline
+
+	\end{tabular}
+	\caption{\label{table:commands}Типы дикторов и данные количестве записанных команд}
 \end{table}

### 2021-05-21 helpers/plotting.py

@@ -30,18 +30,18 @@ def plot_metrics(history, save_path=None):
     fig.add_subplot(121)
     plt.plot(history.history['loss'])
     plt.plot(history.history['val_loss'])
-    plt.title('Loss vs. epochs')
-    plt.ylabel('Loss')
-    plt.xlabel('Epoch')
-    plt.legend(['Training', 'Validation'])
+    plt.title('Функция потерь vs. эпохи обучения')
+    plt.ylabel('Значения функции потерь')
+    plt.xlabel('Эпохи')
+    plt.legend(['Тренировочные данные', 'Валидационные данные'])
 
     fig.add_subplot(122)
     plt.plot(history.history['accuracy'])
     plt.plot(history.history['val_accuracy'])
-    plt.title('Accuracy vs. epochs')
-    plt.ylabel('Accuracy')
-    plt.xlabel('Epoch')
-    plt.legend(['Training', 'Validation'])
+    plt.title('Функция точности vs. эпохи обучения')
+    plt.ylabel('Значения функции точности')
+    plt.xlabel('Эпохи')
+    plt.legend(['Тренировочные данные', 'Валидационные данные'])
     
     if save_path:
         plt.savefig(save_path)
@@ -54,9 +54,9 @@ def plot_confusion_matrix(df_cm_arr, save_path=None):
         cm = np.diag(np.diag(df_cm['cm'].corr()))
         cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)
         sn.heatmap(df_cm['cm'], annot=True, vmin=0.0, vmax=1.0, cmap='gray_r', cbar=True, linewidths=2, linecolor='black', mask=cm, ax=ax[i//2,i%2])
-        ax[i//2,i%2].set_title(f'Threshold: {df_cm["threshold"]}')
-        ax[i//2,i%2].set_ylabel('predicted class')
-        ax[i//2,i%2].set_xlabel('actual class')
+        ax[i//2,i%2].set_title(f'Пороговое значение: {df_cm["threshold"]}')
+        ax[i//2,i%2].set_ylabel('Распознанная команда')
+        ax[i//2,i%2].set_xlabel('Настоящая команда')
     if save_path:
         plt.savefig(save_path)
     plt.show()

### 2021-05-21 article/intro.tex
Updated article, father's refactoring till 13 page

@@
 
-В данной работе предлагается рассмотреть решение задачи распознавания речи при помощи многослойного персептрона и сверточной нейронной сети.
+В данной работе ставится задача распознавания речи и предлагается её решение при помощи многослойного персептрона и свёрточной нейронной сети.
 В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.
@@
 
-В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи, описаны подзадачи предобработки звукового сигнала, выделения речевых признаков, само распознавание, программная реализация и датасет.
+В главе 2 рассмотрен алгоритм распознавания речи, его программная реализация и датасет. Описаны подзадачи: предобработка звукового сигнала, выделение речевых признаков, распознавание речи.
 

### 2021-05-21 article/solution.tex
Updated article, father's refactoring till 13 page

@@
 \section{Описание решения}
-В этой главе рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.
+В этой главе рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимания названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.
 
@@
 \subsubsection{Нормализация сигнала}
-Вначале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки равен единице по формуле:
+Сначала проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был равен единице по формуле:
 \begin{equation}
@@
 
-Таким образом все значения амплитуд принимают значения в диапазоне $[0,1]$.
+Таким образом, все значения амплитуд принимают значения в диапазоне $[0,1]$.
 
@@
 Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину.
-Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода.
+Она возникает в цифровом сигнале, полученном с АЦП,  из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода.
 Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться.
@@
 \subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
-Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала - команды ещё и фрагменты тишины.
-Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, т.
-к.
-именно он несёт в себе всю информацию о команде.
+Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала (команды) ещё и фрагменты тишины.
+Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, так как именно он несёт в себе всю информацию о команде.
 
-Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный статье \cite{SignalPreprocessing}. 
+Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный в статье \cite{SignalPreprocessing}. 
 Каждая звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс.
@@
 Таким образом, фреймы пересекаются между собой.
-Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, т.е.
-позволяет не упустить важные фонемообразующие особенности.
+Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, позволяя обрабатывать важные фонемообразующие особенности.
 
@@
 
-Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток.
-У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень.
-Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала между друг другом.
+Вычисление функции мгновенной энергии имеет значительный недостаток.
+У неё велика чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень.
+Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала друг к другу.
 Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:

### 2021-05-21 article/theory.tex
Updated article, father's refactoring till 13 page

@@
 В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном, принцип схожий.
-Звуковые волны колеблют мембрану в микрофоне.
-Разница в положении мембраны замеряется в виде электрического сигнала при помощи, например, конденсатора.
-Далее электрический сигнал поступает по проводу в компьютер и там проходит обработку.
+Звуковые волны преобразуются микрофоном в электрический сигнал, который далее обрабатывается АЦП в составе звуковой платы компьютера.
+На выходе - цифровые данные, подлежащие обработке в рамках поставленной задачи.
 
@@
 Слова состоят из фонем.
-В общем случае речь непрерывна, т.е.
-слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением того требующих пунктуационных особенностей.
+В общем случае речь непрерывна, то есть слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением требующих этого особенностей произносимой речи.
 В этой работе не рассматривается общий случай.
-Здесь рассмотрен частный случай, т.е.
-речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной в понимании человеческой речи.
+Здесь рассмотрен частный случай, когда речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной.
+Под тишиной понимается не полное отсутствие звука, а временные промежутки, в течение которых говорящий молчит, делает паузы.
 Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.
@@
 \subsection{Речь в компьютерном представлении}
-Каждая речевая команда с точки зрения звуковой записи в компьютере - это набор амплитудных значений, полученных с микрофона и записанных в звуковой файл.
+Каждая речевая команда с точки зрения звуковой записи в компьютере - это набор амплитудных значений, полученных с микрофона, преобразованных АЦП в числовые и записанных в звуковой файл формата wav.
 

### 2021-05-21 article/thesis.tex
Updated article, refactored literature observation a bit
Updated article, father's refactoring till 13 page

@@
 Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте.
-У каждого объекта речи есть своя частота дискретизации $w_i$.
 Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов.
@@
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item Провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд
-\item Разработать алгоритм распознавания объектов речи
-\item Реализовать алгоритм распознавания объектов речи
-\item Провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным
+\item провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд;
+\item разработать алгоритм распознавания объектов речи;
+\item реализовать алгоритм распознавания объектов речи;
+\item провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным.
 \end{itemize}
@@
 В дальнейшем под объектом речи понимается отдельно взятое слово.
-В контексте этой работы словом является команда, которая произносится на английском языке в микрофон.
+В контексте этой работы словом является речевая команда, которая произносится на английском языке в микрофон.
 Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом медиаплеера.

### 2021-05-22 article/solution.tex
Updated article, refactoring in formulas, syntax

@@
 \begin{equation}
-	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1]
+	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1],
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1}
+\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1},
 \end{equation}
@@
 \begin{equation}
-E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1}
+E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1},
 \end{equation}
-где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).
+где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).
 
@@
 \label{eq:instant_energy}
-E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1}
+E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1},
 \end{equation}
+где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.
 
-После того, как посчитаны мгновенные энергии для каждого фрейма, вычисляется нижнее и верхнее пороговые значения:
+После того, как посчитаны мгновенные энергии для каждого фрейма, вычисляются нижнее и верхнее пороговые значения:
 \begin{equation}
@@
 & ITL = min(I_1,~I_2)\\
-& ITU = 10 \cdot ITL
+& ITU = 10 \cdot ITL,
 \end{aligned}
@@
 Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова.
-Затем начиная с этого помеченного фрейма происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$.
+Затем, начиная с этого помеченного фрейма, происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$.
 Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом слова.
 
-Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке. Только поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.
+Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке, но поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.
 
@@
 
-Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy} хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины.
-Но вот глухие она отделяет плохо.
+Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy}, хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины.
+Но глухие она отделяет плохо.
 Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль.
@@
 \begin{equation}
-	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1}
+	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1},
 \end{equation}
+где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.
+
 Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.
@@
 	\label{eq:deviation}
-	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2}
+	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2},
 \end{align}
-а затем значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
+где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи.
+Затем вычисляется значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае это 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.
+где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае оно составляет 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.
 
@@
 Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения.
-Поиск происходит всего на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова.
+Поиск происходит на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова.
 Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало слова и обозначается как $r_{begin}$.
@@
 
-В результате уточнения точек начала и конца слова имеется 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$.
+В результате уточнения точек начала и конца слова имеются 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$.
 Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ...
@@
 \begin{equation}
-	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1}
+	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1},
 \end{equation}
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.
 
@@
 \begin{align}
+	\label{eq:mel}
 	&mel(hz) = 1127 \cdot ln(1 + \dfrac{hz}{700})\\
+	\label{eq:hz}
 	&hz(mel) = 700 \cdot (e^{\dfrac{mel}{1127}}-1)
@@
 	\end{cases}
+,
 \end{equation}
@@
 \end{equation}
-где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество мел-фильтров, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$.
-Параметр Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).
+где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров.
+Параметр Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является стандартом).
 
@@
 \begin{equation}
-	C(x(t))=F(ln[F(x[t])])
+	C(x(t))=F(ln[F(x[t])]),
 \end{equation}
-где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - прямое преобразование Фурье.
+где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - функция прямого преобразования Фурье.
 
@@
 \begin{equation}
-	W_{k_q} = ln(\sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m)),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1}
+	W_{k_q} = ln(\sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m)),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1},
 \end{equation}
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.
 
@@
 \end{equation}
-где $d$ - желаемое количество коэффициентов MFCC.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (обычно $d=12$), $\pi$ - математическая константа.
 
-Таким образом получается матрица для каждой звуковой дорожки следующего вида:
+Таким образом, строится матрица для каждой звуковой дорожки следующего вида:
 
@@
 \end{equation*}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $d$ - выбранное количество MFCC коэффициентов.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC.
 

### 2021-05-22 article/solution.tex
Updated article, refactoring till dataset description

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Для каждой звукового сигнала проделать шаги:
+	\item Для каждого звукового сигнала проделать шаги:
 	\begin{enumerate}
@@
 
-% Need to translate
-Why do we do these things?
+Обоснование шагов алгоритма.
 
-We will now go a little more slowly through the steps and explain why each of the steps is necessary.
+Амплитуда сигнала постоянно изменяется.
+Для упрощения предполагается, что в течение коротких промежутков времени амплитуда сигнала является статистически постоянной.
+Поэтому сигнал разделяется на фреймы длительностью 20-40 мс (в рамках данной работы - 20 мс).
+Если взять длину фрейма короче этой длительности, то количество амплитудных значений в каждом фрейме будет недостаточным для построения достоверной спектральной оценки для всего сигнала.
+Если взять длину фрейма длиннее чем 20-40 мс, то сигнал уже не будет статистически постоянным на этом промежутке времени.
 
-An audio signal is constantly changing, so to simplify things we assume that on short time scales the audio signal doesn't change much (when we say it doesn't change, we mean statistically i.e.
-statistically stationary, obviously the samples are constantly changing on even short time scales).
-This is why we frame the signal into 20-40ms frames.
-If the frame is much shorter we don't have enough samples to get a reliable spectral estimate, if it is longer the signal changes too much throughout the frame.
+Следующий шаг - вычисление спектра сигнала для каждого фрейма.
+Этот шаг обоснован особенностью восприятия звука человеком.
+В человеческом ухе улитка вибрирует в разных зонах в зависимости от частоты входного звукового сигнала.
+И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определенных частотах, которые содержатся в звуковом сигнале.
+Оценка спектра в компьютерном представлении позволяет провести аналогичный анализ и разложить сигнал на частоты, которые в нём присутствуют.
 
-The next step is to calculate the power spectrum of each frame.
-This is motivated by the human cochlea (an organ in the ear) which vibrates at different spots depending on the frequency of the incoming sounds.
-Depending on the location in the cochlea that vibrates (which wobbles small hairs), different nerves fire informing the brain that certain frequencies are present.
-Our periodogram estimate performs a similar job for us, identifying which frequencies are present in the frame.
+Представление звукового сигнала в виде спектра всё ещё содержит в себе информацию, которая не требуется для алгоритма распознавания речи.
+В частности, улитка человеческого уха не может отличить две близкие по значениям частоты во входном звуковом сигнале.
+Данный эффект более выражен для более высоких частотных значений.
+В связи с этим, спектр делится на определенные частотные интервалы, для каждого из которых считается количество энергии в частотном представлении.
+Это производится при помощи мел-фильтров, выраженных в виде оконной функции.
+Частотный интервал первого фильтра - очень узкий.
+Он даёт представление о существующем количестве энергии около частоты 0 Гц.
+Более высоким частотным значениям соответствуют более широкие интервалы фильтров.
+Это объясняется тем, что для более высоких частотных значений разница между соседними становится все менее значимой.
+Мел-шкала позволяет точно рассчитать ширины частотных интервалов для фильтров.
 
-The periodogram spectral estimate still contains a lot of information not required for Automatic Speech Recognition (ASR).
-In particular the cochlea can not discern the difference between two closely spaced frequencies.
-This effect becomes more pronounced as the frequencies increase.
-For this reason we take clumps of periodogram bins and sum them up to get an idea of how much energy exists in various frequency regions.
-This is performed by our Mel filterbank: the first filter is very narrow and gives an indication of how much energy exists near 0 Hertz.
-As the frequencies get higher our filters get wider as we become less concerned about variations.
-We are only interested in roughly how much energy occurs at each spot.
-The Mel scale tells us exactly how to space our filterbanks and how wide to make them.
-See below for how to calculate the spacing.
+После получения для каждого из мел-фильтров значения энергии в частотном представлении, происходит логарифмирование всех значений.
+Обосновано это тем, что громкость произносимого сигнала нелинейно зависит от количества содержащейся в нём энергии.
+Чтобы удвоить громкость произносимой речи, человеку необходимо приложить в 8 раз больше энергии.
+Это означает, что фрагменты речи, имеющие большое различие в соответствующих им значениях энергии могут иметь примерно одинаковую громкость, если речь начинается громко.
+Операция логарифмирования производит корреляцию между громкостью и энергией звукового сигнала более похожей на человеческую.
 
-Once we have the filterbank energies, we take the logarithm of them.
-This is also motivated by human hearing: we don't hear loudness on a linear scale.
-Generally to double the percieved volume of a sound we need to put 8 times as much energy into it.
-This means that large variations in energy may not sound all that different if the sound is loud to begin with.
-This compression operation makes our features match more closely what humans actually hear.
-Why the logarithm and not a cube root?
-The logarithm allows us to use cepstral mean subtraction, which is a channel normalisation technique.
+Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от логарифма значений энергии в частотном представлении для каждого из мел-фильтров.
+Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергии в частотном представлении для каждого из мел-фильтров сильно коррелируют друг с другом.
+Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их.
+Берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) коэффициентов этого преобразования.
+Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием первых 12-13 коэффициентов.
 
-The final step is to compute the DCT of the log filterbank energies.
-There are 2 main reasons this is performed.
-Because our filterbanks are all overlapping, the filterbank energies are quite correlated with each other.
-The DCT decorrelates the energies which means diagonal covariance matrices can be used to model the features in e.g.
-a HMM classifier.
-But notice that only 12 of the 26 DCT coefficients are kept.
-This is because the higher DCT coefficients represent fast changes in the filterbank energies and it turns out that these fast changes actually degrade ASR performance, so we get a small improvement by dropping them.
-% Need to translate
-
+\subsubsection{Разбиение сигнала на фреймы}
 Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.
@@
 Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
-Популярные формулы для перевода Герц в 
+Используемые формулы для перевода шкалы Герц в шкалу 
 мел и обратно описаны в книге \cite{Mel} на стр. 150:
@@
 где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров.
-Параметр Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является стандартом).
+Параметр Q рекомендовано выбирать в диапазоне 20-40 (в рамках данной работы - 26) \cite{MFCC}.
 
@@
 Кепстр совместно с мел-фильтрами используется для выделения речевых признаков.
-Эта та часть звукового сигнала, которая была образована при помощи голосового тракта человека.
+Это та часть звукового сигнала, которая была образована при помощи голосового тракта человека.
 В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание того, как это происходит на стр.
@@
 \end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (обычно $d=12$), $\pi$ - математическая константа.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (в рамках данной работы $d=12$) \cite{MFCC}, $\pi$ - математическая константа.
 
@@
 \subsection{Распознавание речевых команд}
-Распознавание речевых команд происходит при помощи применения технологии нейронных сетей.
+Для распознавания речевых команд используются технологии нейронных сетей.
 В данной работе рассматриваются два типа нейронных сетей: многослойный персептрон и свёрточная сеть.
-Производится сравнение производительности этих двух типов при разных параметрах обучения.
+Производится сравнение производительности этих двух типов при различных параметрах обучения.
 \subsubsection{Многослойный персептрон}
 Этот вид нейронной сети описан в третьей части книги Фрэнка Розенблатта \cite{PerceptronBook}, который первый предложил модель персептрона.
-Она состоит их входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
+Она состоит из входного слоя, полносвязных слоев и выходного слоя.
 \subsubsection{Свёрточная нейронная сеть}
@@
 
-После каждого свёрточного слоя, который получил локальные признаки, стоит пулинг слой. Его задача состоит в понижении размерности данных.
+После каждого свёрточного слоя, который получил локальные признаки, следует пулинг слой. Его задача состоит в понижении размерности данных.
 
@@
 \subsubsection{Входные и выходные данные модели}
-Входной тензор модели - матрица MFCC коэффициентов для соответствующей команды. Его размерность - $u_{max} \times d$. Для составленного датасета $u_max=400, d=13$.
+Входной тензор модели - матрица MFCC коэффициентов для соответствующей команды. Его размерность - $u_{max} \times d$. Для составленного датасета $u_{max}=400, d=13$.
 
@@
 Скалярная метка распознанной команды соответствует индексу максимального элемента выходного тензора.
-Индексация выходном тензоре начинается с 0.
-\subsubsection{Архитектура нейронной сети}
+Индексация в выходном тензоре начинается с 0.
+\subsubsection{Архитектура модели нейронной сети}
 Архитектура свёрточной нейронной сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}. Как видно из рисунка, сеть включает в себя:
@@
 В корневой директории <<recorded\_audio>> хранятся записанные шестью разными дикторами звуковые файлы, содержащие команды.
-Каждый файл содержит в своём названии индекс речевой команды, которая в нём записана.
+Каждый файл содержит в своём названии скалярную метку речевой команды, которая в нём записана.
 
@@
 
-В корневой директории <<logs>> в процессе предобработки данных создаётся файл <<log.log>>, в который записывается краткий отчёт об обработке каждой звукового файла.
+В корневой директории <<logs>> в процессе предобработки данных создаётся файл <<log.log>>, в который записывается краткий отчёт об обработке каждого звукового файла.
 
 В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>\footnotemark[\value{footnote}], $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
-В этой дочерней директории создаётся своя дочерняя директория <<{nn\_type}>>.
+В дочерних директориях создаются свои дочерние директории <<{nn\_type}>>.
 Параметр nn\_type принимает  значения <<cnn>> при обучении свёрточной сети и <<mlp>> при обучении многослойного персептрона.
@@
 Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS.
-Этот сервис позволяет записывать речевые команды и сохранять их в нужном для программы предобработки wav формате с правильным названием.
-Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и уменьшило скорость записи в несколько раз, так как в обычных программах записи звука очень много времени уходит на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки.
+Оно позволяет записывать речевые команды и сохранять их в файлы в нужном для программы предобработки wav-формате с названиями, содержащими соответствующие скалярные метки.
+Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речи в несколько раз.
+В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки.
 Код веб-приложения доступен в приложении.

### 2021-05-22 article/appendix.tex
Updated article, refactored literature observation a bit
Updated article, refactoring fully, except mfcc

--- 2021-05-03 article/appendix.tex
@@
 \specialsection{Приложение}
-Ссылка на репозиторий с программой веб-сервисом для записи датасета, состоящего из звуковых файлов: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder} \\
+Ссылка на репозиторий, содержащий программный код веб-приложения для записи датасета: \url{https://gitlab.com/polotent/commandrecorder}
 
-Ссылка на репозиторий c программой предобработки данных, обучением и тестированием нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}
+Ссылка на репозиторий, содержащий программный код предобработки данных, обучения и тестирования нейронной сети: \url{https://gitlab.com/polotent/boxy}

### 2021-05-22 article/conclusion.tex
Updated article, refactoring fully, except mfcc

@@
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item Проведена предобработка звуковых дорожек, содержащих команды в wav файлах
-\item Разработан алгоритм распознавания речевых команд
-\item Реализован алгоритм распознавания речевых команд
-\item Проведены вычислительные эксперименты, в результате которых	 показана работоспособность и эффективность работы алгоритма распознавания речевых команд.
+\item изучены математические методы и модели для решения поставленной задачи распознавания речи;
+\item произведён сбор исходных данных для обучения, тестирования и анализа эффективности алгоритма распознавания речи;
+\item разработан и реализован алгоритм предобработки исходных данных;
+\item разработан и реализован алгоритм распознавания речевых команд;
+\item проведены вычислительные эксперименты, в результате которых исследована работоспособность и эффективность алгоритма распознавания речевых команд;
+\item получен опыт реализации математических моделей программными методами;
+\item сделаны выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.
 \end{itemize}

### 2021-05-22 article/findings.tex
Updated article, refactoring till dataset description
Updated article, refactoring fully, except mfcc

@@
 
-При обучении на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все-равно низкая.
+При обучении на всех дикторах с мужским голосом, распознавание на дикторе с женским голосом работает лучше, чем при обучении на одном дикторе с мужским голосом, но точность все равно низкая.
 
@@
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-	\item увеличить размер датасета для обучения
-	\item повысить глубину предложенных архитектур нейронных сетей
-	\item увеличить количество коэффициентов MFCC в алгоритме выделения речевых признаков
+	\item увеличить размер датасета для обучения;
+	\item повысить глубину предложенных архитектур нейронных сетей;
+	\item увеличить количество коэффициентов MFCC в алгоритме выделения речевых признаков до 13;
 	\item изменить количество мел-фильтров в алгоритме выделения речевых признаков.
 \end{itemize}
+
+В результате проведённой работы можно сделать вывод о возможности применения исследованного подхода к решению задачи распознавания речи для его использования при голосовом управлении медиаплеером.

### 2021-05-22 article/results.tex
Updated article, refactoring fully, except mfcc

@@
 \section{Вычислительные эксперименты}
-Обозначения, которые используются далее: \\
-all\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6] \\
-all\_male\_speakers = [speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5]
+Используемые обозначения: \\
+all\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6; \\
+all\_male\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5.
 \subsection{Описание экспериментов}
@@
 \begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
-	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе
-	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе
+	\item нейронная сеть обучается на первом дикторе с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
+	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах с мужским голосом, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе;
 	\item нейронная сеть обучается на всех дикторах, тестирование производится сначала на каждом дикторе, а потом на всех вместе.
@@
 
-Обучение производится со следующими параметрами:
+Обучение каждого из двух типов нейронных сетей производится со следующими параметрами:
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-	\item после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются
-	\item 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные
-	\item метрика для оценки эффективности - точность (в библиотеке Keras называется accuracy)
-	\item функция потерь - категориальная кросс-энтропия (categorical\_crossentropy)
-	\item алгоритм оптимизации - Adam
-	\item количество эпох обучения сети - 50
-	\item ранняя остановка обучения сети, если в течение 20 эпох значение функции потерь на валидационных данных не улучшается.
+	\item после каждой эпохи тренировочные данные перемешиваются;
+	\item 15\% тренировочных данных в каждой эпохе - валидационные;
+	\item метрика для оценки эффективности - точность (в библиотеке Keras называется accuracy);
+	\item функция потерь - категориальная кросс-энтропия (в библиотеке Keras называется categorical\_crossentropy);
+	\item алгоритм оптимизации - Adam;
+	\item количество эпох обучения сети - 50;
+	\item если в течение 20 эпох значение функции потерь на валидационных данных не уменьшается, то происходит ранняя остановка обучения сети.
 \end{itemize}
@@
 В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица путаницы (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-Анализируя её, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.
+Анализ матриц путаницы лежит за рамками данной работы.
+Используя его, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.
 
-Смысл порогового значения следующий.
+Смысл порогового значения следующий:
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]

### 2021-05-22 article/solution.tex
Updated article, refactoring fully, except mfcc

@@
 Оно позволяет записывать речевые команды и сохранять их в файлы в нужном для программы предобработки wav-формате с названиями, содержащими соответствующие скалярные метки.
-Это позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речи в несколько раз.
 В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки.
+Сравнительно с ними созданное веб-приложение позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речи в несколько раз.
 Код веб-приложения доступен в приложении.
@@
 Каждый диктор работал с командами : <<back>>, <<down>>, <<menu>>, <<off>>, <<on>>, <<open>>, <<play>>, <<power>>, <<stop>>, <<up>>, <<volume>>.
-В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные количестве записанных команд.
+В таблице \ref{table:dataset} указаны типы голосов дикторов и данные о количестве записанных команд.
 \begin{table}[H]
@@
 \end{tabular}
-\caption{\label{table:dataset}Типы дикторов и данные количестве записанных команд}
+\caption{\label{table:dataset}Типы дикторов и данные о количестве записанных команд}
 \end{table}
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{table:commands}Типы дикторов и данные количестве записанных команд}
+	\caption{\label{table:commands}Соответствие произнесённых диктором команд и их скалярных меток}
 \end{table}

### 2021-05-23 article/results.tex
Updated article, fixed table and half-fixed mfcc

@@
 
-Смысл порогового значения следующий:
-\begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда распознаётся как тишина. В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз. 
-	\item Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента. 
-\end{itemize}
+Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда распознаётся как тишина.
+В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз.
+Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента.
+
+\newpage
 \subsection{Результаты экспериментов}
@@
 
+\newpage
 Матрицы путаницы для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:mlp_cm_all_speakers}.
@@
 
+\newpage
 Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
@@
 
+\newpage
 Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}.
+Используемые обозначения: train\_data - тренировочные данные, test\_speaker - тестовые данные, cnn\_loss - значения функции потерь для свёрточной сети, mlp\_loss - значения функции потерь для многослойного персептрона, cnn\_accuracy - значения функции точности для свёрточной сети, mlp\_accuracy - значения функции точности для многослойного персептрона.
 
@@
 \end{table}
-
-%\csvreader[tabular = | l | l | l | l | l | l |,
-%table head = \hline & Тренировочные данные  & Тестовые данные & Значения %функции потерь для свёрточной сети,   \hline
-%]
-%{testdata.csv}{theta=\theta, x=\x, y=\y}
-%{\thecsvrow & \x & \y & \theta}%

### 2021-05-23 article/solution.tex
Updated article, fixed error in dct
Updated article, fixed table and half-fixed mfcc

@@
 \subsection{Выделение речевых признаков}
+\subsubsection{Общая схема алгоритма}
 Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов \cite{MFCC} (далее - MFCC).
@@
 		\begin{enumerate}
-			\item Получить спектр сигнала.
+			\item Получить спектр мощности сигнала.
 			\item Составить набор мел-фильтров.
-			\item Применить мел-фильтры к спектру сигнала.
+			\item Применить мел-фильтры к спектру мощности сигнала.
 			\item Прологарифмировать результат, полученный на предыдущем шаге.
@@
 
-Обоснование шагов алгоритма.
-
+\subsubsection{Разбиение сигнала на фреймы}
 Амплитуда сигнала постоянно изменяется.
@@
 
-Следующий шаг - вычисление спектра сигнала для каждого фрейма.
+Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.
+
+\subsubsection{Получение спектра мощности сигнала}
+Следующий шаг - вычисление спектра мощности сигнала для каждого фрейма.
 Этот шаг обоснован особенностью восприятия звука человеком.
@@
 И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определенных частотах, которые содержатся в звуковом сигнале.
-Оценка спектра в компьютерном представлении позволяет провести аналогичный анализ и разложить сигнал на частоты, которые в нём присутствуют.
+Анализ спектра мощности в компьютерном представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.
 
-Представление звукового сигнала в виде спектра всё ещё содержит в себе информацию, которая не требуется для алгоритма распознавания речи.
+Спектр мощности сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
+\begin{equation}
+	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1},
+\end{equation}
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.
+
+\subsubsection{Расчёт энергий спектра мощности при помощи мел-фильтров}
+Спектр мощности звукового сигнала содержит в себе излишнюю информацию, которая не требуется для алгоритма распознавания речи.
 В частности, улитка человеческого уха не может отличить две близкие по значениям частоты во входном звуковом сигнале.
 Данный эффект более выражен для более высоких частотных значений.
-В связи с этим, спектр делится на определенные частотные интервалы, для каждого из которых считается количество энергии в частотном представлении.
+В связи с этим, спектр мощности делится на определённые частотные интервалы, для каждого из которых считается энергия.
 Это производится при помощи мел-фильтров, выраженных в виде оконной функции.
@@
 
-После получения для каждого из мел-фильтров значения энергии в частотном представлении, происходит логарифмирование всех значений.
-Обосновано это тем, что громкость произносимого сигнала нелинейно зависит от количества содержащейся в нём энергии.
-Чтобы удвоить громкость произносимой речи, человеку необходимо приложить в 8 раз больше энергии.
-Это означает, что фрагменты речи, имеющие большое различие в соответствующих им значениях энергии могут иметь примерно одинаковую громкость, если речь начинается громко.
-Операция логарифмирования производит корреляцию между громкостью и энергией звукового сигнала более похожей на человеческую.
-
-Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от логарифма значений энергии в частотном представлении для каждого из мел-фильтров.
-Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергии в частотном представлении для каждого из мел-фильтров сильно коррелируют друг с другом.
-Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их.
-Берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) коэффициентов этого преобразования.
-Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием первых 12-13 коэффициентов.
-
-\subsubsection{Разбиение сигнала на фреймы}
-Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.
-
-\subsubsection{Получение спектра сигнала}
-Спектр сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
-\begin{equation}
-	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1},
-\end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.
-
-\subsubsection{Мел-шкала и расчёт мел-фильтров}
-Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
-Используемые формулы для перевода шкалы Герц в шкалу 
+Мел - психофизическая единица высоты звука. Используемые формулы для перевода частоты из шкалы Герц в шкалу 
 мел и обратно описаны в книге \cite{Mel} на стр. 150:
@@
 
-\subsubsection{Получение кепстра сигнала}
-Кепстр -  определяется в виде прямого преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
+Считаются энергии спектра мощности при помощи мел-фильтров:
+\begin{equation}
+	W_{k_q} = \sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1},
+\end{equation}
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.
+
+\subsubsection{Логарифмирование энергий спектра мощности сигнала}
+После получения энергий спектра мощности сигнала при помощи мел-фильтров, происходит логарифмирование последних.
+Обосновано это тем, что громкость речи нелинейно зависит от количества содержащейся в ней энергии.
+Чтобы удвоить громкость произносимой речи, человеку необходимо приложить в 8 раз больше энергии.
+Это означает, что фрагменты речи, имеющие большое различие в соответствующих им значениях энергий могут иметь примерно одинаковую громкость, если речь начинается громко.
+Операция логарифмирования производит корреляцию между громкостью и энергией звукового сигнала более похожей на человеческую.
+
+Логарифмирование энергий спектра мощности, полученных при помощи мел-фильтров:
+\begin{equation}
+	V_{k_q} = ln(W_{k_q}),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1},
+\end{equation}
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.
+
+\subsubsection{Получение кепстральных коэффициентов}
+Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от прологарифмированных энергий спектра мощности сигнала.
+Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергий для каждого из мел-фильтров сильно коррелируют друг с другом.
+Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их.
+Коэффициенты этого преобразования называются кепстральными, так как все вместе образуют кепстр сигнала.
+В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов.
+Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием первых 12-13.
+
+Стоит отметить, что кепстр определяется в виде прямого преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
 \begin{equation}
@@
 
-Кепстр совместно с мел-фильтрами используется для выделения речевых признаков.
-Это та часть звукового сигнала, которая была образована при помощи голосового тракта человека.
-В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание того, как это происходит на стр.
-367-380.
+В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание кепстра на стр. 367-380.
 
-Выше описан кепстр для непрерывного сигнала. В случае с дискретным набором амплитуд в сигнале и учитывая мел-фильтры, $ln[F(x[t])$ записывается как:
-\begin{equation}
-	W_{k_q} = ln(\sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m)),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1},
-\end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.
+Однако в алгоритме MFCC используется дискретное косинусное преобразование как частный случай прямого преобразования Фурье по вышеописанным причинам.
 
-В MFCC вместо прямого преобразования Фурье над логарифмом спектра мощности сигнала используется дискретное косинусное преобразование как его частный случай прямого преобразования Фурье.
 Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
 \begin{equation}
-	c_{k_n} = ln(\sum_{m=0}^{Q-1} W_{k_m} cos(\dfrac{\pi}{Q} (m+\dfrac{1}{2})n)),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
+	c_{k_n} = \sum_{m=0}^{Q-1} V_{k_m} cos(\dfrac{\pi}{Q} (m+\dfrac{1}{2})n),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
 \end{equation}

### 2021-05-23 article/thesis.tex
Updated article, fixed table and half-fixed mfcc

@@
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд;
-\item разработать алгоритм распознавания объектов речи;
-\item реализовать алгоритм распознавания объектов речи;
-\item провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным.
+\item изучить математические методы и модели для решения поставленной задачи распознавания речи;
+\item произвести сбор исходных данных для обучения, тестирования и анализа эффективности алгоритма распознавания речи;
+\item разработать и реализовать алгоритм предобработки исходных данных;
+\item разработать и реализовать алгоритм распознавания речевых команд;
+\item провести вычислительные эксперименты и исследовать работоспособность и эффективность алгоритма распознавания речевых команд;
+\item реализовать математическую модель программными методами;
+\item сделать выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.
 \end{itemize}

### 2021-05-23 article/results.tex
Updated article, prefinal

@@
 Результаты тестирования представлены в таблице \ref{table:test_summary}.
-Используемые обозначения: train\_data - тренировочные данные, test\_speaker - тестовые данные, cnn\_loss - значения функции потерь для свёрточной сети, mlp\_loss - значения функции потерь для многослойного персептрона, cnn\_accuracy - значения функции точности для свёрточной сети, mlp\_accuracy - значения функции точности для многослойного персептрона.
+Используемые обозначения: train\_data - тренировочные данные, test\_data - тестовые данные, cnn\_loss - значения функции потерь для свёрточной сети, mlp\_loss - значения функции потерь для многослойного персептрона, cnn\_accuracy - значения функции точности для свёрточной сети, mlp\_accuracy - значения функции точности для многослойного персептрона.
 

### 2021-05-23 article/solution.tex
Updated article, prefinal

@@
 
-Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.
+Так как на выходе алгоритма выделения начальной и конечной точек слова получается набор фреймов необходимой длительности, то шаг разбиения сигнала на фреймы опускается.
 
@@
 В человеческом ухе улитка вибрирует в разных зонах в зависимости от частоты входного звукового сигнала.
-И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определенных частотах, которые содержатся в звуковом сигнале.
-Анализ спектра мощности в компьютерном представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.
+И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определённых частотах, которые содержатся в звуковом сигнале.
+Анализ спектра мощности сигнала в компьютерном представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.
 
@@
 Последним шагом является вычисление дискретного косинусного преобразования от прологарифмированных энергий спектра мощности сигнала.
-Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергий для каждого из мел-фильтров сильно коррелируют друг с другом.
+Так как мел-фильтры пересекаются между собой, значения энергий, полученных при помощи соответствующих мел-фильтров, сильно коррелируют друг с другом.
 Дискретное косинусное преобразование декоррелирует их.
-Коэффициенты этого преобразования называются кепстральными, так как все вместе образуют кепстр сигнала.
+Коэффициенты этого преобразования называются кепстральными, так как все вместе они образуют кепстр сигнала.
 В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов.
@@
 \end{equation}
-где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - функция прямого преобразования Фурье.
-
-В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание кепстра на стр. 367-380.
+где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - функция прямого преобразования Фурье. В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание кепстра на стр. 367-380.
 
@@
 \end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (в рамках данной работы $d=12$) \cite{MFCC}, $\pi$ - математическая константа.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (в рамках данной работы - 12) \cite{MFCC}, $\pi$ - математическая константа.
 

### 2021-05-23 article/intro.tex
Updated article, fixed synonims and signal-command-word difference till page 22

@@
 
-В данной работе ставится задача распознавания речи и предлагается её решение при помощи многослойного персептрона и свёрточной нейронной сети.
-В качестве решения подзадачи выделения характеристик речи предлагается алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов, разработанный в 70-x годах прошлого века, учитывающий особенности слухового восприятия человеком.
-
 Краткое содержание глав:

### 2021-05-23 article/solution.tex
Updated article, fixed synonims and signal-command-word difference till page 22

@@
 \subsection{Предобработка}
-Каждая команда записана в звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команды дикторами.
+Каждая команда записана в звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений (далее - звуковой сигнал), которые были получены в результате записи команды дикторами.
 
 \subsubsection{Нормализация сигнала}
-Сначала проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был равен единице по формуле:
+Сначала проводится нормализация амплитуд.
+Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитудных значений, содержащихся в звуковом сигнале был равен единице по формуле:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.
+где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений, содержащихся в звуковом сигнале.
 
@@
 \end{equation}
-где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.
+где $x$ - значение амплитуды, полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений, содержащихся в звуковом сигнале.
 
@@
 \subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
-Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала (команды) ещё и фрагменты тишины.
-Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, так как именно он несёт в себе всю информацию о команде.
+Каждый звуковой сигнал содержит в себе помимо фрагментов речевой команды ещё и фрагменты тишины.
+Очень важно отделить фрагменты речевой команды от фрагментов тишины, так как вся информация о команде содержится именно во фрагментах речевой команды.
 
-Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный в статье \cite{SignalPreprocessing}. 
-Каждая звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс.
+Для того, чтобы выделить речевую команду и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный в статье \cite{SignalPreprocessing}. 
+Каждый звуковой сигнал разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс.
 Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс.
@@
 \end{equation}
-где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).
+где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала, $N$ - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).
 
@@
 \end{equation}
-где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.
+где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала, $N$ - длина одного фрейма.
 
@@
 
-Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово, начиная с самого первого фрейма.
-Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова.
+Происходит поиск фрейма, с которого начинается речевая команда, начиная с самого первого фрейма.
+Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало речевой команды.
 Затем, начиная с этого помеченного фрейма, происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$.
-Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом слова.
+Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом речевой команды.
 
-Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке, но поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.
+Аналогично происходит поиск конца речевой команды в звуковом сигнале, но поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.
 
-После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец слова в звуковом файле соответственно.
+После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец речевой команды в звуковом сигнале соответственно.
 
@@
 \end{equation}
-где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.
+где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала, $N$ - длина одного фрейма.
 
-Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.
+Подразумевается, что первые 100 мс звукового сигнала - это тишина, и речевая команда начинается позднее.
 
@@
 \end{align}
-где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи.
+где $z$ - количество фреймов для конкретного звукового сигнала.
 Затем вычисляется значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
@@
 
-Далее происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке.
+Далее происходит уточнение точек начала и конца речевой команды в звуковом сигнале.
 Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения.
 Поиск происходит на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова.
-Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало слова и обозначается как $r_{begin}$.
+Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало речевой команды и обозначается как $r_{begin}$.
 Если пороговое значение было превышено менее 3-х раз, то метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.
 
-Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова, которая обозначается как $r_{end}$.
+Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца речевой команды, которая обозначается как $r_{end}$.
 
-В результате уточнения точек начала и конца слова имеются 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$.
+В результате уточнения точек начала и конца речевой команды имеются 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$.
 Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ...
@@
 			\item Составить набор мел-фильтров.
-			\item Применить мел-фильтры к спектру мощности сигнала.
-			\item Прологарифмировать результат, полученный на предыдущем шаге.
-			\item Применить дискретное косинусное преобразование к результату предыдущего шага.
+			\item Рассчитать энергии спектра мощности при помощи  мел-фильтров.
+			\item Прологарифмировать энергии спектра мощности, полученные при помощи мел-фильтров.
+			\item Получить вектор кепстральных коэффициентов, применяя дискретное косинусное преобразование к результату предыдущего шага.
 		\end{enumerate}
@@
 
-	\item Привести матрицы коэффициентов MFCC каждой звуковой дорожки к одной размерности.
+	\item Привести матрицы коэффициентов MFCC каждого звукового сигнала к одной размерности.
 Для этого дополнить их нулями слева до необходимой длины.
-Унифицированная размерность матриц выбирается как максимальная среди всех.
+Таким образом, размерности всех матриц приводятся к максимальной из всех размерностей.
 \end{enumerate}
@@
 И в зависимости от того, какая зона (волосковых клеток) в улитке вибрирует, соответствующие нервы информируют мозг об определённых частотах, которые содержатся в звуковом сигнале.
-Анализ спектра мощности сигнала в компьютерном представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.
+Анализ спектра мощности сигнала в числовом представлении позволяет провести аналогичное разложение сигнала на частоты, которые в нём присутствуют.
 
@@
 \end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.
 
@@
 Данный эффект более выражен для более высоких частотных значений.
-В связи с этим, спектр мощности делится на определённые частотные интервалы, для каждого из которых считается энергия.
+В связи с этим, спектр мощности делится на определённые частотные интервалы, для каждого из которых рассчитывается энергия.
 Это производится при помощи мел-фильтров, выраженных в виде оконной функции.
@@
 Более высоким частотным значениям соответствуют более широкие интервалы фильтров.
-Это объясняется тем, что для более высоких частотных значений разница между соседними становится все менее значимой.
+Это объясняется тем, что для более высоких частотных значений разница между амплитудами соседних частот становится все менее значимой.
 Мел-шкала позволяет точно рассчитать ширины частотных интервалов для фильтров.
@@
 \end{equation}
-где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров.
+где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звукового сигнала, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров.
 Параметр Q рекомендовано выбирать в диапазоне 20-40 (в рамках данной работы - 26) \cite{MFCC}.
 
-На рисунке \ref{fig:filters} в качестве примера изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$, $Q=13$.
+На рисунке \ref{fig:filters} в качестве примера изображена оконная функция для звукового сигнала с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$, $Q=13$.
 
@@
 \end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.
 

### 2021-05-23 article/thesis.tex
Updated article, fixed synonims and signal-command-word difference till page 22

--- 2021-05-21 article/thesis.tex
@@
 \specialsection{Постановка задачи}
-Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество объектов речи.
+В данной работе ставится задача распознавания речи. Под распознаванием речи понимается нахождение отображения множества речевых команд во множество соответствующих им скалярных меток.
+
+Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество речевых команд.
 Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$.
 Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте.
-Само по себе множество объектов бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов.
-Обозначим их через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.
+Само по себе множество команд бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов, обозначаемых через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.
 
-Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ объектов речи.
+Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ речевых команд.
 Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_{p-1}, y_{p-1})\}$.
@@
 
-Для того, чтобы решить поставленную задачу, необходимо разбить ее на следующие подзадачи и последовательно решить их:
+Поставленная задача разбивается на следующие подзадачи:
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-\item провести предобработку первоначальных данных, содержащих звуковой сигнал в виде наборов амплитуд;
-\item разработать алгоритм распознавания объектов речи;
-\item реализовать алгоритм распознавания объектов речи;
-\item провести вычислительные эксперименты и выяснить, какой метод решения задачи является наиболее эффективным.
+	\item изучение математических методов и моделей для решения поставленной задачи распознавания речи;
+	\item разработка и реализация алгоритма предобработки исходных данных;
+	\item разработка и реализация алгоритма распознавания речевых команд;
+	\item проведение вычислительных экспериментов и исследование работоспособности и эффективности алгоритма распознавания речевых команд;
+	\item реализация математической модели программными методами;
+	\item выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.
 \end{itemize}
 
-В дальнейшем под объектом речи понимается отдельно взятое слово.
-В контексте этой работы словом является речевая команда, которая произносится на английском языке в микрофон.
-Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом медиаплеера.
-В рамках данной работы сам интерфейс не рассматривается.
+Под множеством речевых команд понимается набор слов-команд для управления медиаплеером.
+Базовый набор команд составляет необходимый минимум для управления программным интерфейсом.
+В рамках данной работы сам интерфейс управления медиаплеером не рассматривается.

### 2021-05-23 article/findings.tex
Updated article, fixed all, prefinal

@@
 При обучении на всех дикторах, распознавание на каждом даёт приемлемую точность.
-Однако стоит отметить, что если большая часть дикторов в тренировочной части имеет мужские голоса, то на дикторе с женским голосом распознавание работает хуже, чем на дикторах с мужским голосом.
+Стоит отметить, что если большая часть дикторов в тренировочной части имеет мужские голоса, то на дикторе с женским голосом распознавание работает хуже, чем на дикторах с мужским голосом.
 

### 2021-05-23 article/results.tex
Updated article, fixed all, prefinal

@@
 \subsection{Описание экспериментов}
-Для каждого из двух типов нейронных сетей, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводится три эксперимента:
+Для каждого из двух типов нейронных сетей, многослойного персептрона и свёрточной сети, проводятся три эксперимента:
 \begin{enumerate}[leftmargin=2cm]
@@
 
-Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда распознаётся как тишина.
+Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная.
 В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз.

### 2021-05-23 article/solution.tex
Updated article, fixed all, prefinal

@@
 \subsection{Выделение речевых признаков}
-\subsubsection{Общая схема алгоритма}
-Для того, чтобы выделить речевые признаки, используется алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов \cite{MFCC} (далее - MFCC).
+\subsubsection{Общая схема алгоритма выделения речевых признаков}
+Для того, чтобы выделить речевые признаки, отличающие одну речевую команду от другой, используется алгоритм мел-частотных кепстральных коэффициентов \cite{MFCC} (далее - MFCC).
 Он является одним из стандартных подходов к решению поставленной задачи.
-Состоит MFCC из нескольких шагов:
+Для сигнала определённой длительности он строит вектор коэффициентов, которые и являются речевыми признаками в числовом представлении.
+Алгоритм MFCC состоит из нескольких шагов:
 \begin{enumerate}
@@
 Это означает, что фрагменты речи, имеющие большое различие в соответствующих им значениях энергий могут иметь примерно одинаковую громкость, если речь начинается громко.
-Операция логарифмирования производит корреляцию между громкостью и энергией звукового сигнала более похожей на человеческую.
+Операция логарифмирования используется
+для уменьшения различий в речевых признаках у разных дикторов для одной и той же речевой команды, а также для снижения влияния фоновых звуковых помех.
+
+\textcolor{magenta}{Операция логарифмирования снижает в математической модели порядок соотношения между амплитудой и энергией звукового сигнала с целью приблизить это соотношение к воспринимаемому человеческим слухом.}
 
@@
 В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов.
-Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием первых 12-13.
+Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов в дополнение к первым 12-13 ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием только первых 12-13.
 
@@
 \end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (в рамках данной работы - 12) \cite{MFCC}, $\pi$ - математическая константа.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (в рамках данной работы - 12) \cite{MFCC}, $\pi$ - математическая константа.
 
-Таким образом, строится матрица для каждой звуковой дорожки следующего вида:
+Таким образом, строится матрица для каждого звукового сигнала следующего вида:
 
@@
 \end{equation*}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC.
 
@@
 \subsubsection{Приведение данных к одной размерности}
-Среди всех значений $u$ существует максимальное $u_{max}$. Для каждой матрицы, соответствующей определённой звуковой дорожке, проделаем следующее:
+Среди всех значений $u$ существует максимальное $u_{max}$. Для каждой матрицы, соответствующей определённому звуковому сигналу, производится следующее:
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
@@
 	\item <<speaker\{$i$\}\_labels.npy>>\footnotemark[\value{footnote}],
+	\footnotetext[1]{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории.}
 \end{itemize}
@@
 
-В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>\footnotemark[\value{footnote}], $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
+В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>\footnotemark[\value{footnote}] \footnotetext[1]{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории.}, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
 В дочерних директориях создаются свои дочерние директории <<{nn\_type}>>.
@@
 
-\footnotetext[1]{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории.}
-
 Для создания датасета было разработано веб-приложение при помощи языков Javascript, HTML, CSS и фреймворка NodeJS.
 Оно позволяет записывать речевые команды и сохранять их в файлы в нужном для программы предобработки wav-формате с названиями, содержащими соответствующие скалярные метки.
-В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звуковой дорожки.
-Сравнительно с ними созданное веб-приложение позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речи в несколько раз.
+В распространённых программах записи звука много времени тратится на сохранение с правильными параметрами звукового сигнала в файл.
+Сравнительно с ними созданное веб-приложение позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речевых команд в несколько раз.
 Код веб-приложения доступен в приложении.
@@
 	\hline
-	Диктор & Тип голоса & Кол-во звук. дорожек на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
+	Диктор & Тип голоса & Кол-во звуковых файлов, приходящихся на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
 	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\

### 2021-05-23 helpers/commands.py

@@ -19,7 +19,7 @@ def get_commands_list(nums):
 
 def get_commands_list_with_silence(nums):
     lst = get_commands_list(nums)
-    lst.append('silence')
+    lst.append('нераспознанная')
     return lst
 
 def get_num_by_command(command, commands):

### 2021-05-23 article/results.tex
Updated article, fixed unrecognized label in confusion matrix plot

@@
 
-Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная.
+Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная (далее в матрицах путаницы используется сокращение <<нераспозн.>>).
 В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз.

### 2021-05-23 helpers/commands.py

@@ -19,7 +19,7 @@ def get_commands_list(nums):
 
 def get_commands_list_with_silence(nums):
     lst = get_commands_list(nums)
-    lst.append('нераспознанная')
+    lst.append('нераспозн.')
     return lst
 
 def get_num_by_command(command, commands):

### 2021-05-23 helpers/plotting.py
Updated article, fixed spacing in confusion matricies

@@ -49,7 +49,7 @@ def plot_metrics(history, save_path=None):
 
 def plot_confusion_matrix(df_cm_arr, save_path=None):
     fig, ax = plt.subplots(nrows=len(df_cm_arr) // 2, ncols=2, figsize=(17,10))
-    plt.subplots_adjust(wspace=0.1, hspace=0.35)
+    plt.subplots_adjust(wspace=0.1, hspace=0.45)
     for i, df_cm in enumerate(df_cm_arr):
         cm = np.diag(np.diag(df_cm['cm'].corr()))
         cm = np.delete(cm, (-1), axis=0)

### 2021-05-24 article/results.tex
Updated article, little fixes

--- 2021-05-23 article/results.tex
@@
 
-В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица путаницы (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
-Анализ матриц путаницы лежит за рамками данной работы.
+В случае обучения на all\_speakers, помимо тестирования строится матрица неточностей (confusion matrix) для каждого из четырёх пороговых значений: 0.5, 0.6, 0.7, 0.8.
+Анализ матриц неточностей лежит за рамками данной работы.
 Используя его, можно подобрать оптимальное пороговое значение для более удобного использования интерфейса распознавания речевых команд уже при его внедрении в программное обеспечение медиаплеера.
 
-Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная.
+Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная (далее в матрицах неточностей используется сокращение <<нераспозн.>>).
 В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз.
@@
 \newpage
-Матрицы путаницы для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:mlp_cm_all_speakers}.
+Матрицы неточностей для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:mlp_cm_all_speakers}.
 
@@
 	\[\includegraphics[scale=0.4]{mlp_cm_all_speakers.png}\]
-	\caption{Матрицы путаниц для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers}
+	\caption{Матрицы неточностей для многослойного персептрона при обучении на all\_speakers}
 	\label{fig:mlp_cm_all_speakers}
@@
 \newpage
-Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
+Матрицы неточностей для свёрточной сети при обучении на all\_speakers представлены на рисунке \ref{fig:cnn_cm_all_speakers}.
 
@@
 	\[\includegraphics[scale=0.4]{cnn_cm_all_speakers.png}\]
-	\caption{Матрицы путаницы для свёрточной сети при обучении на all\_speakers}
+	\caption{Матрицы неточностей для свёрточной сети при обучении на all\_speakers}
 	\label{fig:cnn_cm_all_speakers}

### 2021-05-24 article/solution.tex
Updated article, little fixes

@@
 
-\textcolor{magenta}{Операция логарифмирования снижает в математической модели порядок соотношения между амплитудой и энергией звукового сигнала с целью приблизить это соотношение к воспринимаемому человеческим слухом.}
-
 Логарифмирование энергий спектра мощности, полученных при помощи мел-фильтров:
@@
 В качестве результата берутся первые 12-13 (в рамках данной работы - 12) этих коэффициентов.
-Исследователями в этой области эмпирическим путём показано, что использование последующих коэффициентов в дополнение к первым 12-13 ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием только первых 12-13.
+Исследователями в этой области эмпирическим путём показано \cite{MFCC}, что использование последующих коэффициентов в дополнение к первым 12-13 ухудшает точность распознавания в сравнении с использованием только первых 12-13.
 
@@
 В данной работе рассматриваются два типа нейронных сетей: многослойный персептрон и свёрточная сеть.
-Производится сравнение производительности этих двух типов при различных параметрах обучения.
+Производится сравнение производительности этих двух классификаторов при различных параметрах обучения.
 \subsubsection{Многослойный персептрон}
@@
 \subsubsection{Свёрточная нейронная сеть}
-Данный тип нейронной сети был предложен Яном ЛеКуном \cite{CNN}.
-Это многослойная сеть, позволяющая обеспечить устойчивость распознавания к инвариантным изменениям данных за счёт общих весов и локального рецептивного поля.
+Данный тип нейронной сети был предложен Яном ЛеКуном \cite{CNN}. Это многослойная сеть, состоящая из свёрточных, пулинг, выпрямляющего и полносвязных слоёв.
 
@@
 Каждый нейрон в свёрточном слое соединён с небольшой областью предыдущего слоя.
-В этом заключается принцип локального рецептивного поля.
 
@@
 Сравнительно с ними созданное веб-приложение позволило в короткие сроки записать необходимое количество дикторов и сократило временные затраты на запись образцов речевых команд в несколько раз.
-Код веб-приложения доступен в приложении.
+Код веб-приложения доступен в Приложении.
 

### 2021-05-24 article/theory.tex
Updated article, little fixes
Updated article, final

@@
 \subsection{Речь как объект распознавания}
-Речь представляет собой акустическую волну, которая излучается системой органов: лёгкими, бронхами и трахеей, а затем преобразуется в голосовом тракте.
-Если предположить, что источники возбуждения и форма голосового тракта относительно независимы, то речевой аппарат человека можно представить в виде совокупности генератора тоновых сигналов и фильтров.
+Человеческая речь представляет собой звуковые волны, излучаемые системой органов: лёгкими, бронхами и трахеей.
+Они выступают в роли генератора тоновых сигналов.
+Затем звуковые волны преобразуется в голосовом тракте, который выступает в виде совокупности фильтров.
 На рисунке \ref{fig:speech_components} изображена схема речеобразования.
@@
 
-Распознавание речи происходит на основе анализа определённых признаков, которые причастны определенным звукам.
+Распознавание речи происходит на основе анализа определённых признаков, которые причастны определённым звукам.
 За создание этих особенностей отвечает голосовой тракт человека.
@@
 В случае человеческого уха происходит следующее.
-Звуковые волны проходят через наружное ухо в среднее и вызывают вибрацию барабанной перепонки.
-Колебания с барабанной перепонки передаются на маленькие слуховые косточки в среднем ухе.
-А со слуховых косточек - во внутреннее ухо.
-Когда эти колебания достигают улитки, они воздействуют на специальные клетки - волосковые.
-Волосковые клетки преобразуют колебания в электрические нервные импульсы.
-Слуховой нерв соединяет улитку с центрами слуха в головном мозге.
-Когда электрические нервные импульсы достигают головного мозга, они воспринимаются как звук и обрабатываются.
+Проходя через наружное ухо, звуковые волны попадают в среднее ухо.
+В среднем ухе расположена барабанная перепонка, вибрирующая в зависимости от колебаний.
+В среднем ухе также находятся маленькие слуховые косточки, задействованные в передаче звука в улитку.
+Волосковые клетки улитки в итоге преобразуют её колебания в электрические импульсы нервной системы.
+Улитка соединяется слуховым нервом с центрами слуха в человеческом мозге.
+При достижении нервным импульсом этих центров в мозге, в нём возникает восприятие и обработка звука.
 

### 2021-05-24 article/thesis.tex
Updated article, little fixes
Updated article, final

@@
 
-Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - множество речевых команд.
+Пусть $X=\{x_0, ..., x_{p-1}, ...\}$ - бесконечное множество речевых команд.
 Оно состоит из векторов амплитуд $x_i=\{x_i^0, ..., x_i^{k_i}\},~i=\overline{0,\inf}$.
-Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-м объекте.
-Само по себе множество команд бесконечно, однако известны значения первых $p$ элементов, обозначаемых через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.
+Здесь $k_i$ - количество записанных амплитуд в $i$-й речевой команде.
+Известны значения первых $p$ элементов, обозначаемых через $\widehat{X}=\{x_0, ..., x_{p-1}\}$.
 
-Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{p-1}, ...\}$ - множество скалярных меток, а $\widehat{Y}=\{y_0, ..., y_{p-1}\}$ - множество известных скалярных меток для первых $p$ речевых команд.
-Таким образом известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow \widehat{Y}$, описываемое парами значений $\widehat{Z}=\{(x_0, y_0), ..., (x_{p-1}, y_{p-1})\}$.
+Пусть $Y=\{y_0, ..., y_{g-1}\}$ - известное конечное множество уникальных скалярных меток. Известно отображение $\widehat{Z}=\widehat{X} \rightarrow Y$ для первых $p$ речевых команд.
 
@@
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
-	\item изучение математических методов и моделей для решения поставленной задачи распознавания речи;
 	\item разработка и реализация алгоритма предобработки исходных данных;
@@
 	\item проведение вычислительных экспериментов и исследование работоспособности и эффективности алгоритма распознавания речевых команд;
-	\item реализация математической модели программными методами;
 	\item выводы об эффективности исследуемого подхода к решению задачи распознавания речи для прикладного применения.

### 2021-05-24 article/findings.tex
Updated article, ultrafinal version

@@
 
-В результате проведённой работы можно сделать вывод о возможности применения исследованного подхода к решению задачи распознавания речи для его использования при голосовом управлении медиаплеером.
+В результате проведённой работы можно сделать вывод о возможности использования исследованного подхода к решению задачи распознавания речи для голосового управления медиаплеером.

### 2021-05-24 article/results.tex
Updated article, ultrafinal version

@@
 Используемые обозначения: \\
-all\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6; \\
-all\_male\_speakers = дикторы speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5.
+all\_speakers - дикторы: speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5, speaker6; \\
+all\_male\_speakers - дикторы: speaker1, speaker2, speaker3, speaker4, speaker5.
 \subsection{Описание экспериментов}
@@
 
-Смысл порогового значения следующий: eсли максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети ниже порогового значения, то команда определяется как нераспознанная (далее в матрицах неточностей используется сокращение <<нераспозн.>>).
+Смысл порогового значения следующий: eсли значение максимального элемента в выходном тензоре нейронной сети меньше порогового значения, то команда определяется как нераспознанная (далее в матрицах неточностей используется сокращение <<нераспозн.>>).
 В этом случае интерфейс медиаплеера просит повторить команду ещё раз.
-Если максимальный элемент в выходном тензоре нейронной сети выше или равен пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента.
+Если значение максимального элемента в выходном тензоре нейронной сети больше или равно пороговому значению, то команда распознаётся как соответствующая индексу этого максимального элемента.
 

### 2021-05-24 article/solution.tex
Updated article, ultrafinal version

@@
 		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
-		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b < f(v+2)\\
+		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b \leq f(v+2)\\
 		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
@@
 \begin{figure}[H]
-	\[\includegraphics[scale=0.3]{filters.png}\]
+	\[\includegraphics[scale=0.25]{filters.png}\]
 	\caption{Оконная функция}
@@
 
-В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>\footnotemark[\value{footnote}] \footnotetext[1]{Фигурные скобки не являются частью имени файла или директории.}, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
+В корневой директории <<model\_checkpoints>> в процессе обучения нейронной сети создаются дочерние директории <<experiment\{$i$\}>>, $i=\overline{1,3}$ - номер эксперимента.
 В дочерних директориях создаются свои дочерние директории <<{nn\_type}>>.
@@
 	\hline
-	Диктор & Тип голоса & Кол-во звуковых файлов, приходящихся на каждую команду & Сумм. кол-во звук. дорожек  \\ \hline
+	Диктор & Тип голоса & Количество звуковых файлов, приходящихся на каждую команду & Суммарное количество звуковых дорожек  \\ \hline
 	speaker1 & Мужской & 50 & 550 \\
@@
 Здесь $i=\overline{1,6}$  - номер диктора.
-Соответствие произнесённых диктором команд и их скалярных меток представлено в таблице \ref{table:commands}.
+Соответствие произнесённых каждым диктором команд и их скалярных меток представлено в таблице \ref{table:commands}.
 
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{\label{table:commands}Соответствие произнесённых диктором команд и их скалярных меток}
+	\caption{\label{table:commands}Соответствие произнесённых каждым диктором команд и их скалярных меток}
 \end{table}

### 2021-05-24 helpers/plot_mel_plots.py

@@ -1,0 +1,9 @@
+import numpy as np
+from mfcc import hz_to_mel, get_filters
+from plotting import plot_mel_hz, plot_mel_filters
+
+
+if __name__ == '__main__':
+    x = np.linspace(0, 22050, 22050)
+    plot_mel_hz(x, hz_to_mel(x))
+    plot_mel_filters(get_filters(13,1024, 44100, 0, 22050), 0, 22050)

### 2021-05-24 plot_mel_plots.py
moved plot_mel_plots to helpers module

@@ -1,8 +1,0 @@
-import numpy as np
-import helpers as hp
-
-
-if __name__ == '__main__':
-    x = np.linspace(0, 22050, 22050)
-    hp.plot_mel_hz(x, hp.hz_to_mel(x))
-    hp.plot_mel_filters(hp.get_filters(13,1024, 44100, 0, 22050), 0, 22050)

### 2021-05-24 article/solution.tex
minor addition to description in spectrum formula description

@@
 \end{equation}
-где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.
+где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек речевой команды, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица, $\pi$ - математическая константа.
 

### 2021-06-05 article/solution.tex
fixed typos

@@
 
-\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
+\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек речевой команды}
 Каждый звуковой сигнал содержит в себе помимо фрагментов речевой команды ещё и фрагменты тишины.
@@
 
-Архитектура свёрточной нейронной сети приведена на рисунке \ref{fig:cnn_model}. Как видно из рисунка, сеть включает в себя:
+Архитектура многослойного персептрона приведена на рисунке \ref{fig:mlp_model}. Как видно из рисунка, сеть включает в себя:
 \begin{itemize}[leftmargin=2cm]
@@
 	\caption{Структура многослойного персептрона}
-	\label{fig:cnn_model}
+	\label{fig:mlp_model}
 \end{figure}
